
 
 ذم الدنيا
  الجزء الاول
 
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محارب القيسي بقراءتي عليه يوم الاحد الخامس من شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وستماءة، قال: اخبرتنا الشيخة نور العين لامعة بنت المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، قراءة عليها وانا اسمع يوم الثلاثاء رابع عشر من ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وستماءة قال لها الامام الحافظ ابو سعد احمد بن محمد بن احمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الطهراني قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن حيوة، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العبدي اللبناني، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد الله القرشي قال:
 
    
 حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن زكريا بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك، نا ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فراي شاة شاءلة برجلها، فقال: اترون هذه الشاة هينة علي صاحبها، قالوا: نعم، قال: والذي نفسي بيده،
  [ص: ]
 للدنيا اهون علي الله عز وجل من هذه علي صاحبها، ولوكانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، نا حماد بن زيد، عن مجالد عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: اني لفي ركب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر بسخلة منبوذة، فقال: اترون هذه هانت علي اهلها حين القوها فقالوا: من هوانها القوها، قال: والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله عز وجل من هذه علي اهلها.
 
    
 وحدثنا ابو خثيمة، ومحمد بن علي بن ابي حاتم الازدي، قالا:
  [ص: ]
 اخبرنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن الازهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، فقال: والذي نفسي بيده للدنيا علي الله عز وجل اهون من هذه الشاة علي اهلها.
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح، اخبرنا سعيد بن محمد، عن موسي الجهني، عن زيد بن وهب، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر.
 
    
 وحدثني الوليد بن سفيان العطار، اخبرنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر
 
    
 وحدثنا العباس بن يزيد البصري، اخبرنا معاوية، اخبرنا
  [ص: ]
 الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن عبادة  اراه رفعه ، قال: يجاء بالدنيا يوم القيامة، فيقال: ميزوا ما كان لله عز وجل والقوا ساءرها في النار.
 
    
 وحدثنا محمد بن حميد، اخبرنا مهران بن ابي عمرو، اخبرنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ما كان لله منها.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، حدثني
  [ص: ]
 عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني.
 
    
 حدثني سريج بن يونس، اخبرنا عباد بن العوام، عن هشام، او عوف، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حب الدنيا راس كل خطيءة.
 
    
 وحدثنا سريج بن يونس، حدثني مروان بن معاوية، عن محمد بن ابي قيس، عن سليمان بن حبيب، عن ابي امامة الباهلي، قال: لما بعث محمد صلي الله عليه وسلم اتت ابليس جنوده، وقالوا: قد بعث نبي واخرجت امته، قال: يحبون الدنيا؟ قالوا: نعم، قال: لءن كانوا يحبونها ما ابالي ان لا يعبدوا الاوثان، وانا اغدو عليهم واروح بثلاث: اخذ المال من غير حقه، وانفاقه في غير حقه، وامساكه عن حقه، والشر كله لهذا تبع.
 
    
 وحدثني ابو علي عبد الرحمن بن زبان الطاءي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، اخبرنا عبد الواحد بن زيد حدثني اسلم الكوفي، عن مرة، عن زيد بن ارقم، قال:
  [ص: ]
 كنا مع ابي بكر فدعا بشراب فاتي بماء وعسل، فلما ادناه من فيه بكي وبكي حتي ابكي اصحابه، فسكتوا وما سكت، ثم عاد فبكي حتي ظنوا انهم لن يقدروا علي مسالته، ثم مسح عينيه، فقالوا: يا خليفة رسول الله، ما ابكاك؟ قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يدفع عن نفسه شيءا ولم ار معه احدا، فقلت: يا رسول الله ما الذي تدفع عن نفسك؟ قال: هذه الدنيا مثلت لي فقلت لها: اليك عني، ثم رجعت، فقالت: انك ان افلت مني لن ينفلت مني من بعدك.
 
    
 وحدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس سمعه يقول: اخبرنا المستورد الفهري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر ما يرجع اليه.
 
    
 حدثني محمد بن عثمان العجلي، اخبرنا ابو اسامة، عن
  [ص: ]
 مجالد، عن الشعبي، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة ارنب.
 
    
 حدثنا حمدون بن سعد المءدب، اخبرنا النضر بن اسماعيل، عن موسي الصغير، عن عمرو بن مرة، عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود، وهو يسعي لدار الغرور.
 
    
 حدثني سريج بن يونس، اخبرنا الوليد بن مسلم، قال: قال الضحاك بن عثمان: سمعت بلال بن سعد يقول: قال ابو الدرداء:
  [ص: ]
 لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي فرعون منها شربة ماء.
 
    
 حدثني سريج اخبرنا عنبسة بن عبد الواحد، عن مالك بن مغول قال: قال ابن مسعود: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له.
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، وعلي بن مسلم، قالا: اخبرنا سيار، حدثنا جعفر، اخبرنا مالك بن دينار، قال: قالوا: لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا ابا الحسن، صف لنا الدنيا؟ قال: اطيل ام اقصر؟ قالوا: بل اقصر، قال: حلالها حساب، وحرامها النار.
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، اخبرنا عبيد الله بن محمد التيمي، عن شيخ من بني عدي، قال: قال رجل لعلي بن ابي طالب: يا امير المءمنين، صف لنا الدنيا؟ قال: وما اصف لك من دار من صح فيها امن، ومن سقم فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها فتن، من حلالها حساب ومن حرامها النار.
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، اخبرنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، اخبرنا بقية بن الوليد، عن ابي الحجاج المهري، عن ابن الميمون اللخمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي مزبلة، فقال: هلموا الي الدنيا، واخذ خرقا وقد بليت علي تلك المزبلة وعظاما قد نخرت، فقال: هذه الدنيا.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو، اخبرنا منصور بن ابي الاسود، عن
  [ص: ]
 الاعمش، عن ابي سفيان، عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، ان بني اسراءيل لما بسطت لهم الدنيا ومهدت تباهوا في الحلية والطيب والنساء والثياب.
 
    
 وحدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، اخبرنا سعيد بن عامر، عن معاذ بن الاعلم، عن يونس بن عبيد، قال: ما شبهت الدنيا الا كرجل ناءم فراي في منامه ما يكره وما يحب، فبينما هو كذلك اذ انتبه.
 
    
 وحدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا ابراهيم بن عيينة، قال: قيل لبعض الحكماء: اي شء اشبه بالدنيا؟ قال: احلام الناءم.
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا زكريا المنتوف يحدث
  [ص: ]
 القواريري، قال: ذكرت الدنيا عند الحسن البصري، فقال: احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين، اخبرنا يوسف بن الحكم الرقي، قال كان الحسن بن علي يتمثل، ويروي انه من قوله: يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها ... ان اغترارا بظل زاءل حمق
 
    
 حدثني موسي بن عبد الله المقرء، قال: نزل اعرابي بقوم فقدموا له طعاما فاكل، ثم قام الي ظل خيمة لهم فنام هناك، فاقتلعوا الخيمة فاصابته الشمس، فانتبه وقام وهو يقول:
 الا انها الدنيا كظل بنيته ... ولا بد يوما ان ظلك زاءل
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني محمد بن انس، قال: مر قوم بواد فسمعوا هاتفا يقول: وان امرءا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 
    
 حدثني ابو علي الطاءي، اخبرنا عبد الرحمن المحاربي، عن ليث: ان عيسي ابن مريم راي الدنيا في صورة عجوز هتماء عليها من كل زينة، فقال لها: كم تزوجت؟ قالت: لا احصيهم، قال: كلهم مات عنك او كلهم طلقك؟ قالت: بل كلهم قتلت قال: فقال عيسي عليه السلام: بءسا لازواجك الباقين، الا يعتبرون بازواجك الماضين، كيف تهلكينهم واحدا واحدا ولا يكونون منك علي حذر.
 
    
 حدثني اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا روح بن عبادة، اخبرنا عوف، عن اوفي، عن ابي العلاء، قال: رايت في النوم عجوزا كبيرة متغضنة الجلد ينظرون اليها، فجءت فنظرت فعجبت من نظرهم اليها واقبالهم عليها، فقلت لها: ويلك من انت؟ قالت: او ما
  [ص: ]
 تعرفني؟ قلت: لا ما ادري من انت؟ قالت: فاني انا الدنيا.
 قال: قلت: اعوذ بالله من شرك، قالت: فان احببت ان تعاذ من شري فابغض الدرهم.
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: قال لي ابو بكر بن عياش: رايت الدنيا  يعني في النوم  عجوزا مشوهة حدباء.
 
    
 وحدثني غير ابراهيم بن سعيد، ان ابا بكر بن عياش، قال: رايت في النوم عجوزا شمطاء مشوهة تصفق بيديها وخلفها خلق يتبعونها ويصفقون ويرقصون، فلما كانت بحذاءي اقبلت علي، فقالت: لو ظفرت بك صنعت بك ما صنعت بهءلاء.
 قال: ثم بكي ابو بكر وقال: رايت هذا قبل ان اقدم الي بغداد.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن شهر بن حوشب، قال: قال عيسي بن مريم:
  [ص: ]
 لا تتخذوا الدنيا ربا فتتخذكم الدنيا عبيدا، اكنزوا كنزكم عند من لا يضيعه، فان صاحب كنز الدنيا يخاف عليه الافة، وان صاحب كنز الله لا يخاف عليه الافة.
 
    
 وحدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثني يحيي بن ابي بكير العبدي، اخبرنا بعض العلماء، قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين اني قد كببت لكم الدنيا علي وجهها فلا تنعشوها بعدي، فان من خبث الدنيا ان الله عصي فيها، وان من خبث الدنيا ان الاخرة لا تدرك الا بتركها، الا فاعبروا الدنيا ولا تعمروها.
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن شقيق، اخبرنا محمد بن العباس، اخبرني الحسن بن رشيد، عن وهيب المكي، قال: بلغني ان عيسي عليه السلام قال قبل ان يرفع: يا معشر الحواريين: اني قد كببت لكم الدنيا فلا تنعشوها بعدي، فانه لا خير في دار قد عصي الله عز وجل فيها، ولا تعمروها، واعلموا ان اصل كل خطيءة حب الدنيا، ورب شهوة اورثت اهلها حزنا طويلا.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال:
  [ص: ]
 سمعت الفضيل بن عياض، وابن عيينة يقولان: قال عيسي بن مريم عليه السلام بطحت لكم الدنيا وجلستم علي ظهرها فلا ينازعكم فيها الا الملوك والنساء، فاما الملوك فلا تنازعوهم الدنيا فانهم لن يعرضوا لكم ما تركتموهم ودنياهم، واما النساء فاتقوهن بالصوم والصلاة.
 
    
 حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي، اخبرنا جليس للمعتمر بن سليمان، اخبرنا شعيب بن صالح، قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام.
 : ما سكنت الدنيا في قلب عبد الا واليط قلبه منها بثلاث: شغل لا ينفك عناءه، وفقر لا يدرك غناه، وامل لا يدرك منتهاه.
 الدنيا طالبة ومطلوبة، فطالب الاخرة تطلبه الدنيا حتي يستكمل فيها رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الاخرة حتي يجء الموت فياخذه بعنقه.
 
    
 حدثني ابو اسحاق الرياحي، اخبرنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يحدث، عن الحسن قال:
  [ص: ]
 اربع من اعلام الشقاء: قسوة القلب، وجمود العين، وطول الامل، والحرص علي الدنيا.
 
    
 حدثني احمد بن عاصم العبداني، اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: قال معاذ بن جبل: يا معشر القراء، كيف بدنيا تقطع رقابكم؟!! ‍‍فمن جعل الله غناه في قلبه فقد افلح، ومن لا، فليست بنافعته دنياه.
 
    
 حدثنا العباس العنبري، اخبرنا محمد بن جهضم، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن
  [ص: ]
 محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يحمي احدكم مريضه الماء.
 
    
 حدثنا علي بن مسلم، اخبرنا سيار بن حاتم، اخبرنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: اتقوا السحارة، فانها تسحر قلوب العلماء.
 يعني: الدنيا.
 
    
 حدثنا سريج بن يونس، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، عن موسي بن يسار، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله عز وجل لم يخلق خلقا هو ابغض اليه من الدنيا، وانه منذ خلقها لم ينظر اليها.
 
    
 حدثنا علي بن الحسن بن ابي مريم عن شاذان، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، قال: كان لجدي مولي يقال له زياد، يعلم بنيه، فنعس الشيخ فجعل زياد يذكر لهم الدنيا والشيخ يسمع، فقال الشيخ: يا زياد ضربت علي بني قبة الشيطان، اكشطوها بذكر الله عز وجل.
 
    
 حدثني سريج بن يونس، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، قال: سمعت الحسن يقول: والله ما احد من الناس بسط له الدنيا فلم يخف ان يكون قد مكر به فيها الا كان قد نقص عقله وعجز رايه، وما امسك الله عن عبد الدنيا فلم يظن انه قد خير له فيها الا كان قد نقص عقله وعجز رايه.
 
    
 وحدثني سريج بن يونس، اخبرنا مروان بن معاوية، عن شيخ من بني بكر بن واءل، عن الحسن مثله.
 ثم قرا هاتين الايتين: {فلما نسوا ما ذكروا
  [ص: ]
 به} .
 الي قوله: {والحمد لله رب العالمين} [الانعام ، ]
 وقال الحسن: مكر بالقوم ورب الكعبة واعطوا حاجاتهم ثم اخذوا.
 
    
 حدثنا سريج، عن الوليد بن المسلم، عن الاوزاعي ، قال سمعت بلال بن سعد يقول: والله لكفي به ذنبا ان الله عز وجل يزهدنا في الدنيا ونحن نرغب فيها، فزاهدكم راغب ومجتهدكم مقصر وعالمكم جاهل.
 
    
 حدثني محمد بن الحارث المقري، حدثنا سيار، اخبرنا جعفر، اخبرنا ابو عمران الجوني، قال: مر سليمان بن داود في موكبه والطير تظله، والجن والانس عن يمينه وعن يساره.
 قال: فمر بعابد من عباد بني اسراءيل، فقال: يا ابن داود لقد اتاك الله ملكا عظيما، قال: فسمع سليمان كلمته، فقال: لتسبيحة في صحيفة مءمن خير مما اعطي ابن داود، فما اعطي لابن داود يذهب والتسبيحة تبقي.
 
    
 حدثنا عصمة بن الفضل، اخبرنا الحارث بن مسلم الرازي  وكانوا
  [ص: ]
 يرونه من الابدال عن يحيي بن ابي كثير، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول في خطبته: اين الوضاء الحسنة وجوههم، المعجبون بشبابهم؟ اين الملوك الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان؟ اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب؟ قد تضعضع بهم الدهر فاصبحوا في ظلمات القبور، الوحا الوحا، النجاة النجاة.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين، حدثني خالد بن يزيد القرني، اخبرنا ابو شهاب، عن رجل من عبد القيس، ان حذيفة كان يقول: ما من صباح ولا مساء الا ومناد ينادي: يا ايها الناس، الرحيل الرحيل، وان تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {انها لاحدي الكبر* نذيرا للبشر*لمن شاء منكم ان يتقدم} قال: في الموت {او يتاخر} [المدثر: ، ] قال: في الموت.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، اخبرنا يحيي بن راشد، اخبرنا ابو عاصم، حدثني بزيع الهلالي، عن سحيم مولي بني تميم، قال: جلست الي عامر بن عبد الله وهو يصلي، فجوز في صلاته ثم اقبل علي، فقال: ارحني بحاجتك، قال: قمت عنه وقام الي صلاته.
 
    
 وحدثني محمد اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثني سلمة بن سعيد، قال: مرض داود الطاءي فساله رجل عن حديث، قال: دعني فاني انما ابادر بخروج نفسي.
 
    
 حدثني ابو بكر الصوفي، قال: سمعت ابا معاوية الاسود يقول: ان كنت ابا معاوية تريد لنفسك الجزيل فلا تنم من الليل ولا تغفل، قدم صالح
  [ص: ]
 الاعمال ودع عنك كثرة الاشغال، بادر قبل نزول ما تحاذر، ولا تهتم بارزاق من تخلف، فلست ارزاقهم تكلف.
 
    
 حدثني ابو علي الطاءي، اخبرنا المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
  [ص: ]
 التءدة في كل شء خير الا في امر الاخرة
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، اخبرنا داود بن المحبر، عن صالح الناري، عن الحسن، قال: يتوسد المءمن بما قدم من عمله في قبره ان خيرا فخير، وان شرا فشر، فاجتنبوا المبادرة رحمكم الله في المهلة.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، اخبرنا عبد الواحد بن صفوان، قال: كنا مع الحسن في جنازة، فقال: رحم الله امرءا عمل لمثل هذا اليوم، انكم اليوم تقدرون علي ما لا يقدر عليه اخوانكم هءلاء من اهل القبور، فاغتنموا الصحة والفراغ قبل يوم الفزع والحساب.
 معناه لا تقعدوا علي الدنيا.
 
    
 حدثني محمد، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت حبيبا ابا محمد يقول: لا تقعدوا فراغا فان الموت يطلبكم.
 
    
 حدثني محمد بن بشر بن عبد الله النهشلي، قال: دخلنا علي ابي بكر النهشلي وهو في الموت، وهو يومء براسه يرفعه ويضعه وكانه يصلي، فقال له بعض اصحابه: في مثل هذه الحالة رحمك الله، قال: انني ابادر طي الصحيفة.
 
    
 حدثني محمد الراسبي يذكر، عن يزيد الاعرج الشني، انه كان يقول لاصحابه كثيرا: بحسبكم بقاء الاخرة من فناء الدنيا.
 
    
 حدثني عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا معاوية بن هشام، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: كان يقال: انما سميت الدنيا لانها دنية، وانما سمي المال لانه يميل باهله.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا علي بن علي يعني الرفاعي، عن الحسن قال: بينما رجلان من صدر هذه الامة يتراجعان بينهما امر الناس، فقال احدهما لصاحبه: لا ابا لك اما تري الناس وقد اتي ما اهلكهم عن هذا الامر بعدما زعموا ان قد امنوا؟
 قال: جعل يقول: ضعف الناس الذنوب والشيطان.
 قال: وجعل يعرض بامور لا توافق الرجل في نفسه، فلما راي ذلك، قال: بل خرجوا عن هذا الامر بعدما زعموا ان قد امنوا، ان الله عز وجل اشهر الدنيا وغيب الاخرة، فاخذ الناس بالشاهد وتركوا الغاءب، والذي نفس عبد الله بن قيس بيده لو ان الله قرن احداهما الي جانب الاخري حتي يعاينها الناس ما عدلوا ولا امتثلوا.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، اخبرني علي بن علي، عن الحسن في قوله: {لقد خلقنا الانسان في كبد} [البلد: ] ، قال الحسن: لا اعلم خليقة يكابد من هذا الامر ما يكابد هذا الانسان.
 قال: وقال سعيد اخوه: يكابد مضايق الدنيا وشداءد الاخرة.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، اخبرنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن جدعان،
  [ص: ]
 عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: صلي بنا رسول الله صلي لله عليه وسلم العصر، ثم قام فخطبنا، فقال في خطبته: الا ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، ار فاتقوا الدنيا واتقوا النساء.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، اخبرنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، والمعلي، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي دور من دور الجاهلية، فراي سخلة منبوذة خداج ما عليها شعر فقال: اترون هذه هانت علي اهلها؟ قالوا: من هوانها القوها، قال: فو الذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله عز وجل من هذه علي اهلها.
 
    
 وحدثنا خالد بن خداش، اخبرنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد قال: كان بشير بن كعب كثيرا ما يقول: انطلقوا حتي اريكم الدنيا.
 قال: فجيء بهم الي الشرق وهي يومءذ مزبلة
  [ص: ]
 ، فيقول: انظروا الي دجاجهم وبطهم وثمارهم.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، اخبرنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما الدنيا في الاخرة الا كرجل وضع اصبعه في اليم فلينظر بم رجعت اليه.
 
    
 حدثنا العباس بن ابي عبد الله، عن شيخ من الانصار، عن وهب بن منبه، قال: بينما ركب يسيرون اذ هتف بهم هاتف: الا انما الدنيا مقيل للراءح ... قضي وطرا من حاجة ثم هجرا
 الا لا ولا يدري علام قدومه ... الا كلما قدمت تلفي مءخرا
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، عن علي بن معبد قال: قال وهب بن منبه: قرات في بعض الكتب: الدنيا غنيمة الاكياس وغفلة الجهال، لم يعرفوها حتي اخرجوا منها، فسالوا الرجعة فلم يرجعوا.
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، عن
  [ص: ]
 عمر بن عبد الواحد، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار} [ص: ] قال: اخلصناهم بذكر الاخرة.
 
    
 حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العنبري الكوفي، عن جابر بن عون الاسدي، قال: اول كلام تكلم به سليمان بن عبد الملك، ان قال: الحمد لله الذي ما شاء صنع، وما شاء رفع، وما شاء وضع، ومن شاء اعطي، ومن شاء منع، ان الدنيا دار غرور، ومنزل باطل، وزينة تتقلب، تضحك باكيا وتبكي ضاحكا، وتخيف امنا وتءمن خاءفا، وتفقر مثريها وتثري فقيرها، ميالة لاعبة باهلها.
 يا عباد الله اتخذوا كتاب الله اماما وارضوا به واجعلوه لكم قاءدا، فانه ناسخ لما قبله ولن ينسخه كتاب بعده.
 اعلموا عباد الله، ان هذا القران يجلو كيد الشيطان وضغاءنه كما يجلو ضوء الصبح اذا تنفس ادبار الليل اذا عسعس.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، اخبرنا معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: انتم اكثر صلاة، واكثر صياما، واكثر جهادا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وهم كانوا خيرا منكم.
 قالوا: فيم ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كانوا ازهد منكم في الدنيا وارغب في الاخرة.
 
    
 وانشدني ابو الحسن احمد بن يحيي قوله: الا ايها الطالب ... امرا ليس يلحقه
 ويا من طال بالدنيا ... وزهرتها تعلقه
 اما ينفك ذا امل ... صروف الدهر تسبقه
 واعقل ما يكون المر ... ء فالحدثان تطرقه
 اري الدنيا تمني المر ... ء امرا لا يحققه
 ويكذب نفسه فيها ... وريب الدهر يصدقه
 ولم ار جامعا الا ... يد الدنيا تفرقه
 
    
 ووانشدني الحسين بن عبد الرحمن الشاعر ذكر الدنيا، فقال: الم ترها تلهي بنيها عشية ... وتترك في الصبح المجالس نوحا
 وتنمي عديد الحي حتي اذا بها ... غدت فادارت بالمنون له الرحا
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو عمر الضرير، حدثني رجل من المسعوديين، قال: قال عون بن عبد الله: زهرة الدنيا غرور ولو تحلت بكل زينة، والخير الاكبر غدا في الاخرة فنحن بين مسارع ومقصر.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني المنهال بن يحيي، حدثني اياس بن حمزة رجل من اهل البحرين، قال:
 : قالت امراة من قريش كانت تسكن البحرين: لو رات اعين الزاهدين ثواب ما اعد الله لاهل الاعراض عن الدنيا لذابت انفسهم شوقا واشتياقا الي الموت لينالوا من ذلك ما املوا من فضله تبارك وتعالي.
 
    
 وحدثنا ابو عبد الرحمن القرشي عبد الله بن عمر بن محمد، اخبرنا محمد بن يعلي، اخبرنا موسي بن عبيدة الربذي، ان لقمان قال لابنه: يا بني انك ان استدبرت الدنيا منذ يوم نزلتها، واستقبلت الاخرة فانت الي دار تقرب منها اقرب منك الي دار تباعد عنها.
 
    
 حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العنبري، اخبرنا ابو شجاع، قال: كتب علي بن ابي طالب الي سلمان الفارسي:
 اما بعد، فانما الدنيا مثل الحية لمن لمسها يقتل بسمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها.
 وضع همومها لما ايقنت به من فراقها، وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكون لها، فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اشخصه عنه مكروه، والسلام.
 
    
 حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، قال: قال لي عبد الله الرازي: ان سرك ان تجد حلاوة العبادة وتبلغ ذروة سنامها فاجعل بينك وبين شهوات الدنيا حاءطا من حديد.
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، اخبرنا عبد العزيز القرشي قال: قال سفيان، قال عيسي بن مريم :
  [ص: ]
 كما لا يستقيم النار والماء في اناء كذلك لا يستقيم حب الاخرة والدنيا في قلب المءمن.
 
    
 حدثني عبيد الله بن محمد، اخبرنا ابو اسامة، اخبرنا مالك بن مغول، عن سهل ابي الاسد، قال: كان يقال: مثل الذي يريد ان يجمع له الاخرة والدنيا مثل عبد له ربان لا يدري ايهما رضي.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، اخبرنا حماد بن زيد، عن ثابت، قال: كتب الي سعيد بن ابي بدرة، قال ابو موسي: انه لم يبق من الدنيا الا فتنة منتظرة وكل محزن.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، اخبرنا ابن ابي ليلي، عن مسلمة بن
  [ص: ]
 جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن الحسن، انه كان يقول: من احب الدنيا وسرته ذهب خوف الاخرة من قلبه، وما من عبد يزداد علما ويزداد علي الدنيا حرصا الا ازداد الي الله عز وجل بغضا وازداد من الله بعدا.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، اخبرنا الوليد بن صالح، اخبرنا ابو المليح، عن ميمون  يعني ابن مهران ، قال: الدنيا كلها قليل وقد ذهب اكثر القليل وبقي قليل من القليل.
 
    
 انشدني رجل من بني يشكر: انما الدنيا وان سر ... ت قليل من قليل
 ليس يحلو ان تبدي ... لك في زي جميل
 ثم ترميك من الما ... من بالخطب الجليل
 انما العيش جوار الل ... ه في ظل ظليل
 حيث لا تسمع ما يء ... ذيك من قال وقيل
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا حنظلة ابن ابي سفيان، عن عطاء، قال: قال ابن مسعود: ما اكثر اشباه الدنيا منها.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا ابن
  [ص: ]
 المبارك، اخبرنا ابن لهيعة، اخبرنا شعيب بن ابي سعيد: ان رجلا قال: يا رسول الله، كيف لي ان اعلم كيف انا؟ قال: اذا رايت كلما طلبت شيءا من امر الاخرة وابتغيته يسر لك، واذا اردت شيءا من امر الدنيا وابتغيته عسر عليك فانت علي حال حسنة، واذا كنت علي خلاف ذلك فانك علي حال قبيحة .
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو ايوب الدمشقي، قال: قال انس بن ينعم  وكان من عباد اهل الشام :
 بءسا لمحب الدنيا، اتحب ما ابغض الله عز وجل؟ ! ! .
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن يزيد بن خنيس، اخبرنا سفيان الثوري: قال عمر بن الخطاب: لا يغرنك ان يجعل لك كثيرا ما تحب من امر دنياك اذا كنت ذا رغبة في امر اخرتك.
 
    
 انشدني احمد بن موسي الثقفي: جهول ليس تنهاه النواهي ... ولا تلقاه الا وهو ساهي
 يسر بيومه لعبا ولهوا ... ولا يدري وفي غده الدواهي
 مررت بقصره فرايت فيه ... عجيبا فيه من زجر وناهي
 بدا فوق السرير فقلت من ذا ... فقالوا ذلك الملك المباهي
 رايت الباب سود والجواري ... ينحن وهن يكسرن الملاهي
 تبين اي دار انت فيها ... ولا تسكن اليها واذر ما هي
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا جرير، عن ليث، قال: صحب رجل عيسي بن مريم، فقال: اكون معك واصحبك.
 قال: فانطلقا فانتهيا الي شط نهر فجلسا يتغديان ومعهما ثلاثة ارغفة، فاكلا رغيفين وبقي رغيف فقام
  [ص: ]
 عيسي الي النهر فشرب ثم رجع فلم يجد الرغيف، فقال للرجل: من اخذ الرغيف؟ قال: لا ادري.
 قال: فانظلق معه صاحبه فراي ظبية معها خشفان.
 قال: فدعا احدهما فاتاه فذبحه، فاشتوي منه فاكل هو وذاك، ثم قال للخشف: قم باذن الله، فقام فذهب، فقال للرجل: اسالك بالذي اراك هذه الاية من اخذ الرغيف؟ قال: ما ادري.
 قال: ثم انتهيا الي وادي فاخذ عيسي بيد الرجل فمشيا علي الماء، فلما جاوزا، قال: اسالك بالذي اراك هذه الاية من اخذ الرغيف؟ قال: لا ادري.
 قال: فانتهيا الي مفازة فجلسا فاخذ عيسي فجمع ترابا او كثيبا، ثم قال: كن ذهبا باذن الله، فصار ذهبا، فقسمه ثلاث اثلاث، فقال: ثلث لي، وثلث لك، وثلث لمن اخذ الرغيف، فقال: انا اخذت الرغيف، قال: فكله لك.
 قال: وفارقه عيسي فانتهي اليه رجلان في المفازة ومعه المال، فاراردا ان ياخذا منه ويقتلاه، فقال: هو بيننا اثلاثا.
 قال: فابعثوا احدكم الي القرية حتي يشتري طعاما.
 قال: فبعثوا احدهم.
 قال: فقال الذي بعث: لاي شء اقاسمهما هذا المال، ولكني اضع في هذا الطعام سما فاقتلهما.
 قال: ففعل.
 وقال ذانك: لاي شء نجعل لهذا ثلث المال ولكن: اذا رجع الينا قتلناه واقتسمناه بيننا.
 قال: فلما رجع اليهما قتلاه واكلا الطعام فماتا.
 قال: فبقي ذلك المال في المفازة واولءك الثلاثة قتلي عنده.
 وفي غير حديث اسحاق بن اسماعيل: قال: فمر بهم عيسي علي تلك الحال، فقال: هذه الدنيا فاحذروها.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا روح بن عبادة، اخبرنا
  [ص: ]
 هشام بن حسان، عن الحسن، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: انما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا كمثل قوم سلكوا مفازة غبراء حتي اذا لم يدروا ما سلكوا منها اكثر او ما بقي، انفذوا الزاد وحسروا الظهر وبقوا بين ظهراني المفازة لا زاد ولا حمولة فايقنوا بالهلكة.
 فبينما هم كذلك اذ خرج عليهم رجل في حلة يقطر راسه، فقالوا: ان هذا قريب عهد بريف، وما جاءهم هذا الا من قريب.
 قال: فلما انتهي اليهم قال: يا هءلاء، قالوا: يا هذا، قال: علام انتم؟ قالوا: علي ما تري.
 قال: ارايتم ان هديتكم الي ماء روي ورياض خضر، ما تعملون؟ قالوا: لا نعصيك شيءا، قال: عهودكم ومواثيقكم بالله، قال: فاعطوه عهودهم ومواثيقهم بالله لا يعصونه شيءا.
 قال: فاوردهم ماء ورياضا خضرا.
 قال: فمكث فيهم ما شاء الله ثم قال: يا هءلاء، قالوا: يا هذا، قال: الرحيل، قالوا: الي اين؟ قال: الي ما ليس كماءكم والي رياض ليس كرياضكم.
 قال: فقال جل القوم وهم اكثرهم: والله ما وجدنا هذا حتي ظننا ان لن نجده، وما نصنع بعيش خير من هذا.
 قال: وقالت طاءفة وهم اقلهم: الم تعطوا هذا الرجل عهودكم ومواثيقكم بالله لا تعصونه شيءا وقد صدقكم في اول حديثه، فوالله ليصدقكم في اخره؟ .
 قال: فراح فيمن اتبعه وتخلف بقيتهم، فنزل بهم عدو فاصبحوا ما بين اسير وقتيل.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا روح بن عبادة، عن عوف، عن الحسن قال: يلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 انما مثل الدنيا كمثل الماشي في الماء، هل يستطيع الذي يمشي في الماء ان لا تبتل قدماه.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم عن شيخ له عن ابيه عن وهب بن منبه قال: قال عيسي: بحق اقول لكم كما ينظر المريض الي طيب الطعام فلا يلتذ به، من شدة الوجع كذلك صاحب الدنيا لا يلتذ العبادة، ولا يجد حلاوتها مع ما يجد من حب الدنيا، وبحق اقول لكم ان الدابة اذا لم تركب وتمتهن تصعبت وتغير خلقها، كذلك القلوب اذا لم ترقق بذكر الموت وتنصبها داب العبادة، تقسو، وتغلظ.
 بحق اقول لكم ان الزق ما لم بنخرق او يقحل فسوف يكون وعاء للعسل، وكذلك القلوب ما لم تحرقها الشهوات، او يدنسها الطمع او يقسيها النعيم، فسوف تكون اوعية للحكمة.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن ابي صالح، اخبرنا المحاربي، عن سفيان، وقال: بلغنا ان لقمان قال لابنه: يا بني ان الدنيا بحر عميق يغرق فيه ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله، وحشوها الايمان بالله، وشراعها التوكل علي الله، لعلك تنجو، وما اراك بناج.
 
    
 حدثني سريج بن يونس، حدثني من سمع عبيد الله بن مسلم قال: بلغني ان عيسي بن مريم عليه السلام، قال:
  [ص: ]
 ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها، ويامنها وتغره، ويثق بها وتخذله، ويل للمغترين كيف ارتهم ما يكرهون، وفارقهم ما يحبون، وجاءهم ما يوعدون، وويل لمن الدنيا همه، والخطايا عمله، كيف يفتضح غدا بذنبه.
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، حدثني عبادة ابو مروان، قال: اوحي الله الي موسي: يا موسي ما لك ولدار الظالمين، انها ليست لك بدار، اخرج منها همك، وفارقها بعقلك، فبءست الدار هي، الا لعامل يعمل فيها، فنعمت الدار هي، يا موسي اني مرصد للظالم حتي اخذ منه للمظلوم.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني عون بن عمارة، قال: قال ابو محرز الطفاوي: كلف الناس بالدنيا ولن ينالوا منها فوق قسمتهم، واعرضوا عن الاخرة وببغيتها يرجو العباد نجاة انفسهم.
 قال: قال ابو محرز: لما بان للاكياس اعلي الدارين منزلة طلبوا العلو بالعلو من الاعمال، وعلموا ان الشء لا يدرك باكثر منه، فبذلوا اكثر ما عندهم، بذلوا والله المهج رجاء الراحة لديه، والفرج في يوم لا يخيب فيه له طالب.
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن بشر، اخبرنا مسعر،
  [ص: ]
 عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، قال: كان مسروق يركب بغلته كل جمعة، ويحملني خلفه فاتي كناسة بالحيرة قديمة فحمل عليها بغلته، ويقول الدنيا تحتنا.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، انبانا ابراهيم بن نشيط، اخبرنا كعب بن علقمة، قال: قال سعد بن مسعود التجيبي: اذا رايت العبد دنياه تزداد، واخرته تنقص مقيما علي ذلك راضيا به، فذلك المغبون الذي يلعب بوجهه وهو لا يشعر.
 
    
 حدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا وهيب، قال: قال عيسي عليه السلام: اربع لا يجتمعن في احد من الناس الا تعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع لله عز وجل، والزهادة في الدنيا، وقلة الشء.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا
  [ص: ]
 عبد الله، انبانا حريث بن الساءب، اخبرنا الحسن، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي مزبلة في طريق المدينة فقال: من سره ان ينظر الي الدنيا بحذافيرها فلينظر الي هذه المزبلة ثم قال: ولو ان الدنيا تعدل عند الله جناح ذبابة ما اعطي كافرا منها شيءا.
 وقال بعض الحكماء من الشعراء:
 اما مررت بساحات معطلة ... فيها المزابل كانت قبل مغشية
 اما نظرت الي الدنيا وزينتها ... بزخرف من غرور اللهو موشية
 اعظم بحمقة نفس لا تكون بما ... تغني به من صروف الدهر مغنية
 لله در اذي عين تقر بها ... وانها لعلي التنغيص مبينة
 قال ابو بكر: املي علي عبد الرحمن بن صالح هذه الرسالة:
 اما بعد: عافانا الله واياك من شر دار قد ادبرت، والنفوس عليها قد ولهت، ورزقت واياك خير دار قد اقبلت، والقلوب عنها قد غلفت، وكان المعمور من هذه الدار قد يرحل عن اهله، وكان المغفول عنه من تلك الدار قد اباح باهله فغنم غانم، وندم نادم، واستقبل الخلق خلد لا يزول، وحكم عليهم جبار لا يجور، فهنالك فضع الهموم، وصغر ما دونه من متاع هذا الغرور، والسلام.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش
  [ص: ]
 عن عمارة، عن يزيد بن معاوية النخعي، قال: ان الدينا جعلت قليلا فما بقي منها الا قليل من قليل.
 
    
 انشدني احمد بن موسي الثقفي: فتي مالت به الدنيا ... وغرته ببارقها
 فلاذ بها وعانقها ... وبءست عرس عاشقها
 غدا يوما لضيعته ... ليصلح من مرافقها
 فلما جاءها والشم ... س تزهر من مشارقها
 تلقته جداولها ... تفجر في حداءقها
 واطرف من طراءفها ... جنيا من بواسقها
 وجء بخيرها ثمرا ... واطيبها لذاءقها
 واطمعه مءلفه ... بباين في مذاءقها
 فامعن في ثرايدها ... واكثر من شراءقها
 وجء بقهوة حرف ... تساق بكف ساءقها
 بكفي طفلة خود ... تثني في مخانقها
 فحدث نفسه كذبا ... وزورا غير صادقها
 ومناها الخلود لها ... غبيا عن بواءقها
 فاصبح هالكا فيها ... علي ادني نمارقها
 ولاذ بنعشه عصب ... تسير علي عواءقها
 الي دار البلي فردا ... وحيدا في مضايقها
 الا ان الامور غدا ... تصير الي حداءقها
 
    
 انشدني ابي رحمه الله: دع الدنيا لناكحها ... يستقبح من رواءحها
 ولا يغررك راءحة ... تصيبك من رواءحها
  [ص: ]
 اري الدنيا وان عشقت ... تدل علي فضاءحها
 مصدقة لغاءبها ... مكذبة لمادحها
 
    
 انشدني عامر بن عامر الهمذاني: انما الدنيا الي الجنة والنار طريق
 والليالي متجر الانسان والايام سوق
 
    
 انشدني الحسن بن عبد الله: اذا لم يعظني واعظ من جوارحي ... فما شء سواه بنافعي
 اءمل دنيا ارتجي من رحابها ... غلالة سم مورد الموت ناقع
 ومن يامن الدنيا يكن مثل اخذ ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 وكالحالم المسرور عند منامه ... بلذة اضغاث من احلام هاجع
 فلما تولي الليل ولي سروره ... وعادت عليه عاطفات الفجاءع
 
    
 انشدني الحسن بن السكن بن السكن بن سليمان: حياتك بالهم مقرونة ... فما تقطع العيش الا بهم
 لذا ذات دنياك مسمومة ... فما تاكل الشهد الا بسم
 
    
 حدثنا علي بن الجعد الجوهري انبانا المبارك بن فضالة عن الحسن قال: خطب عتبة بن غزوان الناس بالبصرة فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس ان هذه الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء، ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، وانكم مفارقوها لا محالة فانتقلوا منها بخير ما بحضرتكم،
  [ص: ]
 والذي نفسي بيده ما كانت قبلك نبوة الا تناسخت حتي يكون اخرها ملكا وستبلون الامراء بعدنا.
 الحسن قال لنا بعد عبرة: واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما، وفي انفس الناس صغيرا، فقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فراينا من شهر ما لنا طعام الا ما نصيب من ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا من اكل الشجر، ولقد رايتني التقط بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك فما علمت من السبعة حتي اليوم الا قد اصبح اميرا علي مصر، اعجبتم، فما بعدكم اعجب، والذي نفسي بيده لو ان حجرا قذف في شفير جهنم ما بلغ قعرها سبعين سنة ، والذي نفسي بيده لتملان والذي نفسي بيده ان ما بين مصراعي الجنة مسيرة اربعين سنة، والذي نفسي بيده لياتين عليها ساعة وهو كظيظ.
 
    
 حدثنا عثمان بن معبد، اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني يزيد بن ابي حبيب: ان علي بن رباح، اخبره انه سمع عمرو بن العاص، يقول علي المنبر: والله ما رايت قوما قط ارغب فيما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يزهد فيه منكم،
  [ص: ]
 يرغبون في الدنيا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزهد فيها، والله ما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثلاث من الدهر الا والذي عليه اكثر من الذي له.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله بن المبارك، اخبرني يحيي بن ايوب، حدثني عبد الله بن جنادة المعافري: ان ابا عبد الرحمن الحبلي، حدثه عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الدنيا سجن المءمن، وسنته، فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة.
 
    
 وحدثنا حمزة بن العباس، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا شريك بن عبد الله، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمور، قال:
  [ص: ]
 الدنيا جنة الكافر، وسجن المءمن، وانما مثل المءمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن فاخرج، فجعل يتقلب في الارض، ويتفسح فيها.
 
    
 وحدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني ابو عبد ربه، قال: سمعت معاوية، يقول علي هذا المنبر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما بقي من الدنيا بلاء وفتنة، وانما مثل عمل احدكم كمثل الوعاء اذا طاب اعلاه طاب اسفله، واذا خبث اعلاه خبث اسفله.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا المبارك بن فضالة، عن الحسن: انه كان اذا تلي هذه الاية:
 {فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: ] .
  [ص: ]
 قال: من قال ذا؟ من خلقها؟ ومن هو اعلم بها.
 قال: وقال الحسن: اياكم وما شغل من الدنيا، فان الدنيا كثيرة الاشغال، لا يفتح رجل علي نفسه باب شغل، الا اوشك ذلك الباب ان يفتح عليه عشرة ابواب.
 
    
 وحدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا طلحة بن صبيح، عن الحسن قال: المءمن من يعلم ان ما قال الله عز وجل كما قال، والمءمن احسن الناس عملا، واشد الناس خوفا، لو انفق جبلا من مال ما امن دون ان يعاين لا يزداد صلاحا، وبرا وعبادة، الا ازداد فرقا، يقول: لا انجو، والمنافق يقول: سواد الناس كثير، وسيغفر لي، ولا باس علي، يسء في العمل، ويتمني علي الله عز وجل.
 
    
 حدثني ابو سعيد المديني عبد الله بن المسيب، حدثني محمد بن عمر بن سعيد العطار، حدثني زكريا بن منظور، عن عمه، عن عمر بن عبد العزيز ، كتب الي اخ له: يا اخي انك قد قطعت عظيم السفر، وبقي اقله فاذكر يا اخي المصادر والموارد، فقد اوحي الي نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، في القران انك من اهل الورود، ولم يخبرك انك من اهل الصدر والخروج، واياك ان تغرك الدنيا، فان الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، اي اخي ان اجلك قد دنا، فكن وصي نفسك، ولا تجعل الرجال اوصياءك.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عمرو بن هاشم الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: ان الله عز وجل ناجي موسي فقال: يا موسي انه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب لي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، انبانا عبد الرحمن المحاربي، عن مالك بن مغول، قال: اخبرت عن الحسن قال: قالوا: يا رسول الله، من خيرنا؟ قال: وازهدكم في الدنيا وارغبكم في الاخرة.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن زهير بن عباد، اخبرنا داود بن هلال النصيبي، قال: مكتوب في في صحف ابراهيم عليه السلام: يا دنيا ما اهونك علي الابرار الذين تصنعت لهم، وتزينت لهم، اني قد قذفت في قلوبهم بغضك، والصدود عنك، ما خلقت خلقا اهون علي منك، كل شانك صغير، والي الفناء تصيرين، قضيت عليك يوم خلقت الخلاءق ان لا تدومي لاحد، ولا يدوم لك احد، وان بخل بك صاحبك، وشح عليك، طوبي للابرار الذين اطلعوني من قلوبهم علي الرضا، واطلعوني من ضميرهم علي الصدق، والاستقامة، طوبي لهم، ما لهم عندي من الجزاء اذا وفدوا الي من قبورهم، النور يسعي امامهم، والملاءكة حافون بهم حتي ابلغ بهم ما يرجون من رحمتي.
 
    
 وحدثني ابن ابي مريم، حدثني زكريا بن يحيي، حدثني ابو العباس الكندي، قال: اهديت الي صديق لي سكرا، فكتب الي: لا تعد ودع الاخاء علي حاله حتي نلتقي، وليس في القلوب شء ثم كتب في اسفل كتابه: ما طالب الدنيا من حلالها وجميلها وحسنها عند الله بالمحمود، ولا بالمغبوط، فكيف يطلبها من ايدي المخلوقين من قذرها ونكدها، بالعسار والمنقصة.
 
    
 حدثني سليمان بن ابي شيخ، اخبرنا ابو سفيان الحميري احسبه، عن حصين: لما بعث الله موسي وهارون عليهما السلام الي فرعون، قال:
  [ص: ]
 لا يرعكما لباسه الذي لبس من الدنيا فان ناصيته بيدي، ليس ينطق ولا يطرق ولا يتنفس الا باذني، ولا يعجبكما ما متع به منها، فانما هي زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين ولو شءت ان ازينكما بزينة من الدنيا ليعرف فرعون حين يراها ان مقدرته تعجز عما اوتيتما لفعلت، ولكنني ارغب بكما عن ذلك، وازوي ذلك عنكما، وكذلك افعل باولياءي، اني لاذودهم عن نعيمها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة، واني لاجنبهم سلوتها كما يجنب الراعي الشفيق ابله، عن مبارك العرة، وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا، لم يكلمه الطمع، ولم تنقصه الدنيا بغرورها، انما يتزين لي اولياءي بالذل والخشوع، والخوف والتقوي، تثبت في قلوبهم، فتظهر علي اجسادهم، فهي ثيابهم التي يلبسون، ودثارهم الذي يظهرون، وضميرهم الذي يستشعرون، ونجاتهم التي بها يفوزون، ورجاءهم الذي اياه ياملوان، ومجدهم الذي به يفخرون، وسيماهم التي بها يعرفون، فاذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك، ولسانك، واعلم انه من اخاف لي وليا فقد بازرني بالمحاربة، ثم انا الثاءر له يوم القيامة.
 
    
 حدثنا الحكم بن موسي، اخبرنا الخليل بن ابي الخليل، عن صالح بن ابي شعيب، قال: اوحي الله عز وجل الي عيسي بن مريم:
 انزلني من نفسك كهمك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب الي بالنوافل ادنك، وتوكل علي اكفك، ولا تول غيري فاخذلك، اصبر علي البلاء، وارض بالقضاء، وكن كمسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي، وكن مني قريبا، واحيي ذكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك، تيقظ لي في ساعات الغفلة، وكن لي راهبا راغبا الي امت قلبك بالخشية، راع الليل لتجزي مسرتي، واظمء لي نهارك ليومك الذي عندي، نافس في الخيرات جهدك، وكن في الخليقة بعدلي ، واحكم فيها بنصيحتي، فقد انزلت عليك شفاء وساوس الصدر من مرض
  [ص: ]
 الشيطان، وجلاء الابصار، وعشاء الكلال، ولا تكن حلسا، كانك مقبور، وانت حي تتنفس، بحق اقول لك ما امنت بي الخليقة الا خشعت لي، ولا اخشعت لي الا رجت ثوابي، اشهدك انها امنة من عقابي ما لم تغير او تبدل سنتي، اكحل عينك بملول الحزن، اذا ضحك البطالون، احذر ما هو ات من امر الميعاد من الزلازل، والاهوال، والشداءد، حيث لا ينفع مال، ولا اهل، ولا ولد، ابك علي نفسك ايام الحياة، بكاء من قد ودع الاهل، وقلي الدنيا، واترك اللذات لاهلها، وارفع رغبتك عند الهك، وكن علي ذلك محتسبا صابرا، طوبي لك ان نالك ما وعدت الصابرين، ترج من الدنيا يوما بيوم، وارض منها بالبلغة وليكفك منها الخشن، ذق مذاقة ما قد ذهب منك اين طعمه، وما لم ياتك اين لذاته، لو رات عيناك ما اعددت لاولياءي الصالحين لذاب قلبك وزهقت نفسك اشتياقا اليه.
 
    
 حدثنا فهد بن حيان، وداود بن عمرو الضبي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن رباح بن زيد، عن عبد العزيز بن جوران، عن وهب بن منبه، قال: مثل الدنيا والاخرة كمثل رجل له ضرتان ان ارضي احداهما اسخط الاخري.
 
    
 وحدثني سريج، اخبرنا خلف بن خليفة، عن سيار ابي الحكم، قال:
  [ص: ]
 الدنيا والاخرة يجتمعان في قلب العبد فايهما غلب كان الاخر تبعا له.
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، قال:
 اذا كانت الاخرة في القلب، جاءت الدنيا تزحمها، واذا كانت الدنيا في القلب، لم تزحمها الاخرة، لان الاخرة كريمة والدنيا لءيمة.
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، اخبرنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: بقدر ما تحزن للدينا فكذلك يخرج هم الاخرة من قلبك، وبقدر ما تحزن للاخرة فكذلك يخرج هم الدنيا من قلبك.
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن شقيق، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، قال: قال ابن عباس:
 يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء انيابها بادية مشوهة خلقها، فتشرف علي الخلاءق، فيقال: اتعرفون هذه؟ فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه.
 فقال: هذه الدنيا التي تناحرتم عليها، بها تقاطعتم الارحام، وبها
  [ص: ]
 تحاسدتم وتباغضتم، واغتررتم، ثم تقذف في جهنم فتنادي اي رب اين اتباعي واشياعي؟ فيقول الله عز وجل: الحقوا بها اتباعها واشياعها.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل قال: بلغني ان رجلا عرج بروحه، قال: فاذا بامراة علي قارعة الطريق عليها من كل زينة الحلي، والثياب، واذا هي لا يمر بها احد الا جرحته، واذا هي ادبرت كانت احسن شء راه الناس، واذا اقبلت كانت اقبح شء راه الناس، عجوز شمطاء، زرقاء عمشاء، قال: فقلت: اعوذ بالله منك.
 قالت: لا والله لا يعيذك الله حتي تبغض الدرهم.
 قلت: من انت؟ قالت: اما تعرفني؟ قلت: لا.
 قالت: انا الدنيا.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل يقول: يجاء بالدنيا يوم القيامة تتبختر في زينتها، ونضرتها فتقول: يا رب اجعلني لاحسن عبادك دارا، فيقول: لا ارضاك له، انت لا شء، فكوني هباء منثورا، فتكون هباء منثورا.
 
    
 حدثني محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: قال ابن عيينة: حدثت عن عبد الواحد، انه كان يقول:
  [ص: ]
 ما الدنيا ان كنت لباءعها في بعض الحالات كلها بشربة علي الظما.
 
    
 حدثني محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم، قال: سمعت الفضيل، يقول: قيل: يا ابن ادم اجعل الدنيا دارا تبلغك لاثقالك، واجعل نزولك فيها استراحتك لا يحسبك كالهارب من عدوك المستريح الي اهله في طريق مخوفة لا يجد مسالما يقدم فيه من الراحة فتبدلت في سفره يستبقي صالح متاعه لاقامته فان عجزت ان تكون كذلك في العمل فليكن ذلك هو الاصل، واياك ان تكون لصا من لصوص تلك الطريق ممن ينهون عنه، ويناون عنه، وان اية العمي اذا اردت ان تعرف بذلك نفسك، او غيرك فانها لا تقف عن الهلكة، ولا تمض في الغربة فذلك اعمي القلب، وان كان بصيرا.
 
    
 حدثنا الحسن بن ابراهيم، اخبرنا يحيي بن يمان، عن اشعث بن اسحاق القمي، قال: قال عيسي بن مريم: لا تطلبوا الدنيا بهلكة انفسكم، اطلبوا الدني بترك ما فيها، عراة دخلتموها، وعراة تخرجون منها، هي اليوم همه، وغدا راحل يشغله.
 
    
 اخبرنا اسحاق، اخبرنا يحيي بن يمان، عن اشعث بن اسحاق، قال: قيل لعيسي بن مريم عليه السلام: لو اتخذت بيتا؟ قال: يكفيني خلقان من كان قبلنا.
 
    
 حدثنا اسحاق، اخبرنا ابو اسامة، حدثني سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، قال: قيل لعيسي عليه السلام: لو اتخذت حمارا تركبه لحاجتك.
 قال: انا اكرم علي الله من ان يجعل لي شيءا يشغلني به.
 
    
 حدثنا الهيثم بن خالد البصري، اخبرنا الهيثم بن جميل، اخبرنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن.
 
    
 وحدثنا ابو حاتم الرازي، اخبرنا هشام بن عمار، حدثني
  [ص: ]
 صدقة عن عتبة بن ابي حكيم، اخبرنا ابو الدرداء الرهاوي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، اخبرنا وكيع بن الجراح، اخبرنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم،
  [ص: ]
 عن علقمة عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما لي وللدينا انما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صاءف راح وتركها.
 
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا ثابت بن يزيد، اخبرنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دخل عمر بن الخطاب علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي حصير قد اثر في جنبه فقال، يا رسول الله لو اتخذت فراشا اوثر من هذا؟ فقال: ما لي وللدنيا، وما للدنيا وما لي، والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ، ثم راح وتركها.
 
    
 حدثني عبيد الله بن جرير العتكي، اخبرنا محمد بن ابي بكر،
  [ص: ]
 اخبرنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت الحسن يحدث، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دابته فمر علي خوص نخلة فقلب اصبعا من اصابع يديه، فانطلق الي اهله فوضع له سرير مرمول بخوص ووضعت تحته قطعة عباءة، ووضع تحت راسه وسادة من ادم، محشوة ليفا فاخبر بذلك، فمر عمر فجاء سريعا، وفي جانب البيت اهباب، فقال: يا رسول الله اما تءذيك هذه الريح؟ لو نحيتها، انا اشهد انك اكرم.
 
  الجزء الثاني
 
 اخبرتنا الشيخة نور العين لامعة ضوء الصباح بنت المبارك بن كامل الخفاف قالت: اخبرنا الشيخ الحافظ ابي سعد احمد بن محمد بن احمد البغدادي انبانا ابو العباس احمد بن محمد الطهراني انبانا ابو محمد بن احمد بن يوه انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن اللبناني انبانا ابو بكر عبد الله.
 
    
 عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، اخبرني رجل من بني شيبان،: ان علي بن ابي طالب خطب، فقال:
 الحمد لله احمده، واستعينه، واومن به واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي، ودين الحق، ليزيح به علتكم، وليوقظ به غفلتكم، واعلموا انكم ميتون ومبعوثون من بعد الموت، وموقوفون علي اعمالكم، ومجزون بها، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، فانها دار بالبلاء محفوفة، وبالفناء معروفة، وبالغدر موصوفة، وكل ما فيها الي زوال، وهي بين اهلها دول وسجال لا تدوم احوالها، ولن يسلم من شرها نزالها بينا اهلها منها في رخاء وسرور اذا هم منها في بلاء وغرور، احوال مختلفة، وتارات متفرقة، العيش فيها مذموم، والرخاء فيها لا يدوم، وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة ترميهم بسهامها، وتقصمهم بحمامها، وكل حتفه فيها، وحظه منها موفور، واعلموا عباد الله انكم وما انتم فيه من هذه الدنيا علي سبيل من قد مضي، ممن كان اطول منكم اعمارا، واشد منكم بطشا، واعمر ديارا وابعد اثارا، فاصبحت اصواتهم هامدة، خامدة من بعد طول تقلبها، واجسادهم منها بالية، وديارهم خالية، واثارهم عافية،
  [ص: ]
 واستبدلوا بالقصور المشيدة، والسرر والنمارق الممهدة، الصخور والاحجار المسندة في القبور اللاطءة الملحدة التي قد بني بالخراب فناءها، وشيد بالتراب بناءها، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب بين اهل عمار موحشين، واهل محلة متشاغلين لا يستانسون بالعمران، ولا يتواصلون بتواصل الجيران، والاخوان، علي ما بينهم من قرب الجوار، ودنو الدار، وكيف يكون بينهم تواصل، وقد طحنهم بكلكله البلي، واكلتهم الجنادل والثري، فاصبحوا بعد الحياة امواتا، وبعد غضارة العيش رفاتا، فجع بهم الاحباب، وسكنوا التراب، وظعنوا فليس لهم اياب، هيهات هيهات {كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} [المءمنون: ] وكان قد صرتم الي ما صاروا اليه من البلي والوحدة في دار الموت، وان تمننتم في ذلك المضجع وضمكم ذلك المستودع، فكيف بكم لو قد تناهت الامور، وتبعثرت القبور، وحصل ما في الصدور، ووقفتم للتحصل بين يدي الملك الجليل، فطارت القلوب لاشفاقها من سالف الذنوب، وهتكت عنكم الحجب والاستار، وظهرت منكم العيوب والاسرار، هناك تجزي كل نفس ما كسبت، يقول الله: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} .
 [النجم: ] .
 {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} .
 [الكهف: ] جعلنا الله واياكم عاملين بكتابه، متبعين لاولياءه، حتي يحلنا واياكم دار المقامة من فضله، انه حميد مجيد.
 
    
 حدثني ازهر بن مروان الرقاشي، اخبرنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: بقدر ما تفرح للدنيا كذلك تخرج حلاوة الاخرة من قلبك.
 
    
 وحدثني ازهر بن مروان، اخبرنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: قال عيسي عليه السلام للحواريين: يا معشر الحواريين كلوا خبز الشعير والماء القراح، ونبات الارض، فانكم لا تقومون بشكره، واعلموا ان حلاوة الدنيا مرارة الاخرة.
 
    
 حدثنا محمد بن معمر العجيفي، حدثني من سمع سفيان بن عيينة ، يقول: والله ما اعطي الله عز وجل الدنيا من اعطاها اياه الا اختبارا، ولا زواها من زواها عنه الا اختبارا، واية ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاع وشبعتم، ابن ادم تهيا للجدل وتيسر لحسابك وانظر من موقفك، علي من يسالك عن النقير، والقطمير والفتيل، وما هو اصغر من ذلك، واكبر وما تغني حياة بعدها الموت.
 قال: فقيل له: يا ابا محمد من يقول هذا؟ قال: ومن يحسن يقول هذا الا الحسن.
 
    
 انشدني ابو جعفر القرشي: يا عاشق الدنيا وللدنيا سمادير وسكر
 اسمع لموعظة الزما ... ن فما بسمعك وقر
 كم قد مضي ملك له ... نظر الي الجلساء شزر
 وله مباهاة بما ... لم يبق فيه له فخر
 وتمر ازمنة بنا ... يمضي بها شهر وشهر
 وتمر فينا الحادثا ... ت لها نباطي ونشر
  [ص: ]
 ويكون من يبني القصو ... ر يضمه من بعد قبر
 والدهر فيه عجاءب ... من صرفه شفع ووتر
 والموت فيه علي الذها ... ب بانفس الثقلين قدر
 وعوابر الدنيا تمر عليك وانت لهن جسر
 ولرب حال بين صا ... حبها وبين الموت فقر
 ومن يفك لعاشق الدنيا من الشهوات اسر؟ !
 
    
 وقال بعض الحكماء: اما يكفي اهل الدنيا ما يعانون من كثرة الفجاءع، وتتابع المصاءب في المال والاخوان، والنقص في القوي والابدان.
 
    
 وقال بعض حكماء الشعراء: خطبت يا خاطب الدنيا مشمرة ... في ذبح ازواجها كصيد الغرانيق
 كم من ذبيح لها من تحت ليلتها ... زفت اليه بمعزاف وتصفيق.
 
    
 وانشدني ابو الحسن الباهلي او غيره: يا خاطب الدنيا الي نفسها ... تناه عن خطبتها تسلم
 ان التي تخطب قتالة ... قريبة العرس من الماتم
 
    
 وانشدني ابو جعفر مولي بني هاشم: وكم ناءم نام في غبطة ... اتته المنية في نومته
 وكم من مقيم علي لذة ... دهته الحوادث في لذته
 وكل جديد علي ظهرها ... سياتي الزمان علي جدته
 
    
 حدثنا ابو بكر الصوفي، حدثني الحسين بن الربيع، قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري، يقول: سمعت حبيبي فضيل بن عياض، يقول:
  [ص: ]
 خمسة من علامات الشقاء: قسوة القلب، وجمود العين، وقلة الخيار، والرغبة في الدنيا، وطول الامل وخمسة من السعادة: اليقين في القلب والورع في الدين، والزهد في الدنيا، والحياء والعلم.
 
    
 كتب الي عبد الله التيمي، قال: اخبرنا شعيب بن ابراهيم التيمي، حدثني سيف بن عمر الاسدي، عن بدر بن عثمان، عن عمه، قال: اخر خطبة خطبها عثمان في جماعة:
 ان الله انما اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة، ولم يعطكموها لتركنوا اليها، ان الدنيا تفني، والاخرة تبقي، لا تبطرنكم الفانية، ولا تشغلنكم عن الباقية، اثروا ما يبقي علي ما يفني، فان الدنيا منقطعة، وان المصير الي الله عز وجل واتقوا الله، فان تقواه جنة من باسه، ووسيلة عنده واحذروا امر الله، والزموا جماعتكم، ولا تصيروا احزابا {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء} الي اخر الايتين.
 [ال عمران: ] .
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن عبد الله بن صالح العجلي، عن معاذ الحذاء، قال: سمع الامام علي بن ابي طالب رجلا يسب فقال له: انها لدار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ومسجد احباء الله، وهبوط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، واكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذم الدنيا، وقد اذنت بفراقها، ونادت بينها ونعت نفسها واهلها، فمثلت لهم ببلاءها البلاء، وشوقت بسرورها الي السرور، فذمها قوم عند الندامة، وحمدها اخرون حدثتهم فصدقوا، وذكرتهم فذكروا، فايها المعتل بالدنيا، المغتر بغرورها متي استهوتك الدنيا، بل متي غرتك؟ ابمضاجع اباءك من الثري؟ ام بمصارع امهاتك من البلي؟ كم قد قلبت
  [ص: ]
 بكفك، ومرضت بيدك، تطلب له الشفاء، وتسال له الاطباء؟ لم تظفر بحاجتك ولم تسعف بطلبتك، قد مثلت لك الدنيا بمصرعه مصرعك غدا، يوم لا يغني عنك بكاءك، ولا ينفعك احباءك.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن بعض اشياخه، قال: قال عبد الواحد بن زيد: يا ويح من يطلبون الدنيا! اما يستحيون من طلب الدنيا، وقد ضمن لهم الرزق، فكفي الراغب منهم الطلب، وامروا بالطاعة فهم يطلبون منها ما ان فاتهم سلموا، وان وجدوه ندموا، وهل الخير الا خير الاخرة، الخير في الدنيا معدوم، والخفض فيها مذموم، والمقصر فيها عن حظه ملوم.
 
    
 وحدثني علي بن ابي مريم عن محمد بن الحسين، حدثني عمار بن عثمان، حدثني حصين بن القاسم، قال: سمعت عبد الواحد بن زيد، يقول: بالله لحرص المرء علي الدنيا اخوف عليه عندي من اعدي اعداءه له.
 قال: وسمعته يقول:
 يا اخواتاه لا تغبطوا حريصا علي ثروة، ولا سعة في مكسب، ولا مال، وانظروا اليه بعين المقت له في فعله، وبعين الرحمة له في اشتغاله اليوم بما يرد به غدا في المعاد، قال: ثم يبكي ويقول:
 الحرص حرصان: فحرص فاجع، وحرص نافع، فاما النافع فحرص المرء علي طاعة الله.
 واما الفاجع فحرص المرء علي الدنيا، متعذب مشغول لا يسر، ولا يلذ بجمعه لشغله، ولا يفرغ من محبته الدنيا لاخرته كدا كدا لما يفني وغفلته عما يدوم ويبقي.
 قال: ثم يبكي.
 
    
 وانشدني ابن ابي مريم.
 : لا تغبطن اخا حرص علي سعة ... وانظر اليه بعين الماقت القالي
  [ص: ]
 ان الحريص لمشغول لشقوته عن ... السرور بما يحوي من المال
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، اخبرنا الاسود بن شيبان السدوسي، قال: قال الفضل بن ثور بن شقيق بن ثور وكان تهمه نفسه قلت للحسن: يا ابا سعيد رجلان طلبا احدهما الدنيا فاصابها، فوصل فيها رحمه، وقدم فيها لنفسه، وجانب الاخر الدنيا؟ فقال: احبهما الي الذي جانب الدنيا، فاعاد عليه، فاعدا عليه مثله.
 
    
 وحدثني انبانا عبدان، انبانا عبد الله، اخبرنا حيوة بن شريح، اخبرني ابو هاني الخولاني انه سمع عمرو بن حريث وغيره يقولون: انما نزلت هذه الاية في اصحاب الصفة {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} [الشوري: ] وذلك انهم قالوا: لو ان لنا فتمنوا الدنيا.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا ابو معاوية، عن
  [ص: ]
 الاعمش عن شمر بن عطية، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تتخذوا الضيعة وترغبوا في الدنيا.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، اخبرنا الحسين بن علي الجعفي، عن شيخ من اهل البصرة، عن يزيد بن ميسرة الحمصي، وكان قد قرا الكتب قال: اجد فيما انزل ايحزن عبدي ان اقبض عنه الدنيا، وذلك اقرب له مني، او يفرح عبدي ان ابسط له الدنيا، وذلك ابعد له مني ثم قرا:
 {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين * نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} [المءمنون: ، ] .
 
    
 حدثني محمد بن ناصح، اخبرنا بقية بن الوليد، عن محمد بن مرة التستري، قال: قال عمر بن الخطاب:
  [ص: ]
 الزهد في الدنيا راحة القلب والبدن.
 
    
 حدثني الحسن بن محبوب، اخبرنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا ابو ربيعة، عن ابيه، عن جده، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله:
 اما بعد: فكان العباد قد عادوا الي الله فينبءهم بما عملوا، ليجزي الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني، فانه لا معقب لحكمه، ولا ينازع في امره، ولا يقاطع في حقه الذي استحفظه عباده، واوصاهم به واني اوصيك بتقوي الله، واحثك علي الشكر فيما عندك من نعمة، واتاك من كرامته، فان نعمه يمدها شكره، ويقطعها كفره، واكثر ذكر الموت الذي لا تدري متي يغشاك، ولا مناص، ولا فوت واكثر ذكر يوم القيامة، وشدته فان ذلك يدعوك الي الزهادة فيما زهدت فيه، والرغبة فيما رغبت فيه، ثم كن مما اوتيت من الدنيا علي وجل، فان من لا يحذر ذلك، ولا يتخوفه توشك الصرعة ان تدركه في الغفلة، واكثر النظر في عملك في دنياك بالذي امرت به، ثم اقتصر عليه، فان فيه لعمري شغلا عن دنياك، ولن تدرك العلم حتي تءثره علي الجهل، ولا الحق حتي تذر الباطل، فنسال الله لنا ولك حسن معونته، وان يدفع عنا وعنك باحسن دفاعه برحمته.
 
    
 وحدثني الحسن بن محبوب، اخبرنا الفياض بن اسحاق ابو يزيد، اخبرنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، قال: قال ابو عبد الرحمن السلمي:
  [ص: ]
 نزلنا وبيننا وبين المداءن فرسخ فاخذ ابي بيدي، فذهب بي الي الجمعة، فاذا حذيفة يخطب فقال:
 الا ان الساعة قد اقتربت، وان القمر قد انشق وان الدنيا قد اذنت بفراق، وان المضمار اليوم، وغدا السباق.
 فقلت: يا ابتاه غدا يستبق الناس؟ فقال: يا بني ما اجهلك، انما يعني العمل، فلما كانت الجمعة الثانية، قال: مثلها، وان الغاية النار، والسابق من سبق الي الجنة.
 
    
 حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، اخبرنا سعد بن يونس، عن ابي عمرو الشيباني، عن عمران بن عبد الحميد، عن هشام، عن الحسن، قال: يحشر الناس كلهم عراة ما خلا اهل الزهد.
 
    
 وحدثني محمد بن يحيي، حدثني جعفر بن ابي جعفر، قال: كتب ابراهيم بن ادهم الي اخ له، فجاء في كتابه: ارفض يااخي حب الدنيا فان حب الدنيا يعمي ويصم.
 
    
 حدثني ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني، حدثني عبد الله بن
  [ص: ]
 بكر السهمي، حدثني ابن لمحمد بن حصين: ان الحسن بن ابي الحسن مر علي مجلس لثقيف فقالوا له: يا ابا سعيد لو وعظتنا بكلمات لعل الله ان ينفعنا بهن، فتكلم وهو قاءم فقال: ان ربنا لا شريك له، جعل الدنيا دار مرحلة، وجعل الخير والشر فيها فتنة لاهلها ليبلوهم ايهم احسن عملا، فهم يتقلبون فيها لسعي مختلف في مدة من اجال منقطعة، تجري عليهم فيها ارزاق، ياكلون منها ما صحبوها، ويتركونها عما قليل لمن بعدهم، كما ورثوها عمن كان قبلهم، كذلك حتي تلفظ الدنيا اهلها، وتبلغ مداها، وتفنوا كما فنوا، وجعل الاخرة دار الحيوان في جنة ونار، نزل بكم الخير والشر من قضاءه، الخير من الشر بعيد، والشر من الخير بعيد، فنسال الذي خلقنا لما شاء ان يجعل متقلبنا ومتقلبكم الي داره السلام.
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، حدثني عباد بن موسي ابو عقبة البصري، اخبرنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير، قال: الدنيا امد، والاخرة ابد.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثني الحكم بن يعلي، قال: قال الحسن البصري: ليس من حبك الدنيا طلبك ما يصلحك فيها، ومن زهدك فيها ترك الحاجة يسدها عنك تركها، من احب الدنيا وسرته ذهب خوف الاخرة من قلبه.
 
    
 وحدثني عبد الرحمن بن صالح، اخبرنا المحاربي، عن سفيان، قال: بلغنا ان لقمان قال لابنه: يا بني ان الدنيا بحر عميق يغرق فيه ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله، وحشوها الايمان، وشراعها التوكل علي الله، لعلك تنجو، وما اراك بناج.
 
    
 قال سليمان بن يزيد العدوي: ومازالت الدنيا يحور نعيمها ... وتصبح بالامر العظيم تمخض
 محلة اضياف ومنزل غربة ... تهافت من حافاتها وتنفض
 
    
 وقال سليمان بن يزيد العدوي: اري الناس اضيافا اناخوا ... بغربة تقلبهم ايامهم وتقلبوا
 بدار غرور حلوة يرغثونها ... وقد عاينوا منها الزوال وجربوا
 تسرهم طورا وطورا تذيقهم ... مضيق مكاوي حرها يتقلب
 يذمون دينا لا يريحون درها ... ولم ار كالدنيا تذم وتحلب
 لها درة تفء الحليم وتحتها ... من الموت سم مجهز حين يشرب
 وقد خثر ذات الجميل لا در درها ... فاصبح في جد واصبح يلعب
 وكلهم حيران يكذب قوله بفعل ... وخير القيل ما لا يكذب
 
    
 وقال بعض الحكماء: يا معشر ابناء الدنيا لكم في الظاهر اسم الغني، ولاهل التقلل نفس هذا المعني، حرمتم التفكه بما حوته ايديكم لفادح التعب، وعوضتم منه خوف نزول الفجاءع به، وارتقاب وصول الافات اليه، خدعتم ومالك المقادير عن حظكم، دابت الدنيا ان تسوغكم حلاوتها، وما استدر لكم من ضرعها حتي وكلتم بطلب سواه لتمتعكم مما حصل منها لكم، وتصدكم عن التمتع به باشغالكم، بمستانف تحمدون فيه انفسكم مما يعز مطلبه عليكم، وتبذلون فيه راحتكم، فان وصلتم اليه لحق بالاول من المدخر، وانشات لكم وطرا في غرة كذلك انتم وهي ما صحبتموها بالرغبة منكم فيها.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا يحيي بن ابي بكير، اخبرنا عبد الله بن الفضل التميمي، قال: اخر خطبة خطبها عمر بن عبد العزيز ان صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان ما في ايديكم اسلاب الهالكين، وسيتركها الباقون كما تركها الماضون ، الا ترون انكم في كل يوم وليلة تشيعون غاديا او راءحا الي الله وتضعونه في صدع من الارض، ثم في بطن صدع غير ممهد، ولا موسد، قد خلع الاسلاب، وفارق الاحباب واسكن التراب، وواجه الحساب، فقيرا الي ما قدم امامه، غنيا عما ترك بعده، اما والله اني لاقول لكم هذا، وما اعرف من احد من الناس مثل ما اعرف من نفسي.
 قال: ثم قال بطرف ثوبه علي عينه، فبكي ثم نزل فما خرج حتي اخرج الي حفرته.
 
    
 حدثني عمر بن ابي الحارث الهمداني، اخبرنا محبوب بن عبد الله
  [ص: ]
 النميري، اخبرنا عبيد الله بن ابي المغيرة القرشي، قال: كتب الي الفضل بن عيسي: اما بعد فان الدار التي اصبحنا فيها دار بالبلاء محفوفة، وبالفناء موصوفة، كل ما فيها الي زوال ونفاد، بينما اهلها في رخاء وسرور، اذا صيرتم في وعثاء ووعور، احوالها مختلفة، وطبقاتها منصرفة، يضربون ببلاءها، ويمتحنون برخاءها، العيش فيها مذموم، والسرور فيها لا يدوم، وكيف يدوم عيش تغيره الافات، وتنويه الفجيعات، وتفجع فيه الرزايا، وتسوق اهله المنايا، انما هم بها اغراض مستهدفة، والحتوف لها مستشرفة، ترميهم بسهامها، وتغشاهم بحمامها، لا بد من الورود بمشارعه، والمعاينة لفظاءعه، امر قد سبق من الله في قضاءه، وعزم عليه في امضاءه، فليس منه مذهب، ولا عنه مهرب، الا فاخبث بدار يقلص ظلها ويفني اهلها، انما هم بها سفر نازلون، واهل ظعن شاخصون، كان قد انقلبت بهم الحال، وتنادوا بالارتحال، فاصبحت منهم قفارا، قد انهارت دعاءمها، وتنكرت معالمها، واستبدلوا بها القبور الموحشة، التي استبطنت بالخارب، واسست بالتراب، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب، بين اهلها موحشين، وذوي محلة متشاسعين، لا يستانسون بالعمران، ولا يتواصلون بتواصل الاخوان، ولا يتزاورون تزاور الجيران، قد اقتربوا في المنازل، وتشاغلوا عن التواصل، فلم ار مثلهم جيران محلة، لا يتزاورون علي ما بينهم من الجوار، وتقارب الديار، واني ذلك منهم، وقد طحنهم بكلكله البلي، واكلتهم الجنادل والثري، وصاروا بعد الحياة رفاتا، قد فجع بهم الاحباب، وارتهنوا فليس لهم اياب، وكان قد صرنا الي ما اليه صاروا، فمرتهن في ذلك المضجع، ويضمنا ذلك المستودع، نءخذ بالقهر والاعتسار، وليس ينفع منه شفق الحذار، والسلام.
 قال: قلت له: فاي شء كتبت اليه؟ قال: لم اقدر له علي الجواب.
 
    
 حدثني ابو عبد الله التميمي، حدثني شريح العابد، ومحمد بن عبد الله
  [ص: ]
 الشيباني، قالا: سمعنا خيثم بن جحشة العجلي ابا بكر العابد يقول:
 يا خاطب الدنيا علي نفسها ... ان لها في كل يوم خليل
 ما اقتل الدنيا لخطابها ... تقتلهم قدما قتيلا قتيل
 تستنكح البعل وقد وطنت ... في موضع اخر منه بديل
 اني لمغتر وان البلي يعمل ... في جسمي قليلا قليل
 تزودوا للموت زادا فقد ... نادي مناديه الرحيل الرحيل
 
    
 حدثنا سعيد بن سليمان، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم قال ابليس لشياطينه: لقد حدث امر فانظروا ما هو فانطلقوا، ثم جاءوه فقالوا: ما ندري.
 قال ابليس: انا اتيكم بالخبر فذهب، فقال: بعث محمد عليه السلام، قال: فجعل يرسل شياطينه الي اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، فيجيءون بصحفهم ليس فيها شء، فقال: ما لكم؟ اما تصيبون منهم شيءا؟ قالوا: ما صحبنا قوما قط مثل هءلاء، نصيب منهم، ثم يقومون الي صلاتهم فيمحي ذلك، قال ابليس: رويدا لهم، عسي ان تفتح لهم الدنيا، هنالك تصيبهم حاجتكم منهم.
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، وعبد الرحمن بن صالح الازدي، قالا: اخبرنا المحاربي، عن موسي الجهني، قال: سمعت عون بن عبد الله بن عتبة، يقول: ويحي كيف تشتد حاجتي الي الدنيا، وليست بداري؟ ام كيف اجمع لها
  [ص: ]
 وفي غيرها قراري وخلدي؟ ام كيف تعظم رغبتي فيها، والقليل منها يكفيني؟ ام كيف امن فيها، ولا يدوم فيها حالي؟ ام كيف يشتد حرصي عليها ولا ينفعني ما تركت منها بعدي؟ ام كيف اوثرها، وقد ضرت من اثرها قبلي، ام كيف لا ابادر بعملي من قبل ان تنصرم مدتي؟ ام كيف لا اعرض نفسي لما لا يقوي هواءي؟ ، ام كيف يشتد عجبي بها، وهي مزايلتي ومنقطعة عني؟
 
    
 حدثني الحسن بن حماد الضبي، اخبرنا حسين الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن سفيان الثوري، قال: كان من دعاءهم: اللهم زهدنا في الدنيا ووسع علينا منها ولا تزوها عنا فترغبنا فيها.
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، قال: قال ابراهيم بن ادهم: الاجر كريم، يغضب علي الدنيا.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، اخبرنا المحاربي، عن
  [ص: ]
 مبارك، عن الحسن قال: ان اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كانوا اكياسا، عملوا صالحا، واكلوا طيبا، وقدموا فضلا، ولم ينافسوا اهل الدنيا في دنياهم، ولم ينافسوهم في عزها، ولم يجزعوا لذلها، اخذوا صفوها، وتركوا كدرها، والله ما تعاظم في انفسهم حسنة عملوا، ولا تصغر في انفسهم سيءة.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن حصين بن عبد الرحمن، قال: قال: ابراهيم التيمي: ان من كان قبلكم كانت الدنيا مقبلة عليهم، وهم يفرون منها، ولهم من العزم ما لهم، وانكم تطلبون الدنيا، وهي مدبرة عنكم، ولكم من الاحداث ما لكم، فقيسوا امركم وامرهم.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا سفيان، عن سليمان عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 يزيد، عن ابن مسعود قال: انتم اطول جهادا، واكثر صلاة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا خيرا منكم، قالوا: ولم؟ قال: كانوا ازهد منكم في الدنيا، وارغب منكم في الاخرة.
 
    
 حدثنا ابو كريب، اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي قال: قال شريح: تهون علي الدنيا الملامة، كن حريصا علي استخلاصها من تلوثها.
 
    
 انشدني ابو اسحاق القرشي التيمي: ننافس في الدنيا ونحن نعيبها ... لقد حذرتناها لعمري خطوبها
 وما تحسب الايام تنقص مدة ... علي انها فينا سريع دبيبها
 كاني برهط يحملون جنازتي ... الي حفرتي يحثي علي كثيبها
 فكم ثم من مسترجع متوجع ... وناءحة يعلو علي نحيبها
 وباكية تبكي علي وانني ... لفي غفلة من صوتها ما اجيبها
 ايا هاذم اللذات ما منك مهرب ... تحاذر نفس منك ما سيصيبها
 واني لممن يكره الموت والبلي ... ويعجبه روح الحياة وطيبها
  [ص: ]
 فحتي متي حتي متي والي متي ... يدوم طلوع الشمس بي وغروبها؟!
 رايت المنايا قسمت بين انفس ... ونفسي سياتي بعدهن نصيبها
 
    
 حدثنا ابو كريب، اخبرنا المحاربي، عن بكر بن خنيس، عن شعيب بن سليمان، او غيره، قال: ان ذا القرنين لقي ملكا من الملاءكة، فقال: علمني علما ازداد به ايمانا ويقينا، قال: انك لا تطيق ذلك.
 قال: لعل الله يطوقني.
 قال: لا تغتم لغد، واعمل في اليوم لغد، وان اتاك الله من الدنيا سلطانا او مالا فلا تفرح به، وان صرف عنك فلا تاس عليه، وكن حسن الظن بالله عز وجل، وضع يدك علي قلبك فما احببت ان تصنع بنفسك فاصنعه باخيك، ولا تغضب فان الشيطان اقدر ما يكون علي ابن ادم حين يغضب، ورد الغضب بالكظم، وسكنه بالتءدة، واياك والعجلة، فانك اذا عجلت اخطات حظك، وكن سهلا لينا للقريب والبعيد، ولا تكن جبارا عنيدا.
 
    
 وحدثنا ابو كريب، حدثني المحاربي، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن مسروق في قول الساءل: اين الزاهدون في الدنيا، والراغبون في الاخرة؟ .
 قال مسروق: ما كنت افضل عليهما شيءا
 
    
 وحدثنا ابو كريب، اخبرنا المحاربي، عن عاصم الاحول، قال: بلغني ان ابن عمر سمع رجلا يقول: اين الزاهدون في الدنيا، والراغبون في الاخرة؟ فاراه قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر، وقال: عن هءلاء تسال.
 
    
 حدثني محمد بن العباس بن محمد، اخبرنا الحسين بن محمد، اخبرنا ابو سليمان النصيبي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن زرعة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا عبد الرحمن المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: قال عبد الله بن مسعود:
  [ص: ]
 لوددت اني من الدنيا فرد كالراكب الغادي الراءح
 
    
 وحدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا محمد بن سليم، قال: قال الحسن: ما من مسلم يرزق رزق يوم بيوم، ولا يعلم انه قد خير له الا عاجز، او قال: غبي الراي.
 
    
 وحدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: قال ابو الدرداء: الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله، وما اوي اليه.
 
    
 وحدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، قال: انبانا
  [ص: ]
 بعض اهل البصرة ان مطرف بن الشخير ماتت امراته، او بعض اهله، فقال اناس من اخوانه: انطلقوا بنا الي اخيكم مطرف، حتي لا يخلو به الشيطان فيدرك بعض حاجته منه، فاتوه فخرج عليهم دهينا في هيءة حسنة، فقالوا: خشينا شيءا، فنرجو ان يكون الله قد عصمك منه، واخبروه بالذي قالوا: فقال مطرف:
 لو كانت لي الدنيا كلها، فسءلتها بشربة يوم القيامة لافتديت بها.
 
    
 انشدني احمد بن موسي الثقفي: دع الدنيا لمفتتن ... وان ابدت محاسنها
 وخذ منها بايسرها ... وان بسطت خزاءنها
 فان الدار دار بلي ... حيال الموت امنها
 وقد قلبت لك الايا ... م ظاهرها وباطنها
 وحسبك من صفات الوا ... صفين بان تعاينها
 اليس جديدها يبلي ... ويفني الموت ساكنها
 
    
 انشدني ابو نصر المدني: هذه الدار ملكها قبلنا ... عصبة بادوا وخلوها لنا
 فملكناها كما قد ملكوا ... وسيملكها اناس بعدنا
 ثم تفنيهم وتفني بعدهم ... ليست الدنيا لحي وطنا
 عجبا للدار كم تخدعنا ... حسرة يا حسرة يا حزنا
 
    
 حدثني ابو سليمان القرشي، حدثني داود بن بلال  وكان ينزل في بني زهران  قال: سمعت ميمونا المزني، قال: سمعت الحسن يتمثل: الدنيا تعذب من هونها ... وتورث قلبه حزنا وداء
 فان ابغضتها نجيت منها ... وان احببتها تلقي البلاء
 
    
 حدثنا خلف بن هشام البزار، قال: بلغنا ان سفيان الثوري كان يتمثل: اري اشقياء الناس لا يسامونها ... علي انهم فيها عراة وجوع
 اراها وان كانت قليلا كانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
 كركب قضوا حاجاتهم وترحلوا ... طريقهم بادي العلامة مهيع
 
    
 قال بعض الحكماء: وذكر الدنيا فقال: كم من يوم لي قد صحت سماءه ، وامتد علي ظله، تمدني ساعاته بالمني، وتضحك لي عن كل ما اهوي في رفاهة ناضرة، وحال تدفق بالغبطة، ارتع في ظل قريب، مجناه، ينبسق الي فيه الموافقة، وتلاحظني تباشير الاحبة، تجوز معاني الوصف، وينحسر عنه الطرف، حتي اذا اتصلت اسباب سروره بي، نفست الدنيا به علي فسعت بالتشتيت الي الفتنة، وبالنقص الي مدته، فكسفت بمحبته كسوفا، وارهقت نضرتنا الفراق، وقطعتنا فرقا في الافاق بعد اذ كنا كالاعضاء المءتلفة، والاغصان الندية المنقطعة، فاصبح ربعنا المالوف، قد محا اعلامه الزمان، وابلت اسباب العهد به الايام، فلقلبي وجوب عند ذكرهم، يكاد ينفطر جزعا مما يعاين من فقدهم، ويقاسي من بعدهم، ونظراتي تطرد في الجفون من حرارات الكمد، واوجاع كلوم لا تندمل، فما لي للمقام في مراتع الاشجان، ومرابض المنايا، واوعية الرزايا.
 
    
 حدثني ابو الحسن الخزاعي، حدثني رجل من ولد شبيب بن شيبة، رحل عن البصرة عشرين سنة، ثم قدمها فاتي مجلسه فلم ير احدا من جلساءه فقال: يا مجلس القوم الذين بهم تفرقت المنازل،
  [ص: ]
 اصبحت بعد عمارة قفرا، يخرقك الشماءل
 فلءن رايتك موحشا فمتي اراك وانت اهل؟
 
    
 حدثني ابو محمد التميمي البصري، قال: قال سفيان بن عيينة: كان ابن شبرمة غاب عن الكوفة، ثم قدمها، وقد كان يخرج مع اصحاب له الي ظل جبل فيتمتعون بظله، ويتحدثون في فيءه فلما قدمها راي الظل باقيا، وفقد من كان يءنسه، فقال متمثلا:
 واجهشت للتوباد حين رايته ... ونادي باعلي صوته فدعاني
 فقلت له اين الذين عهدتهم ... بجذعك في عيش وحسن زماني
 فقال مضوا واستودعوني بلادهم ... ومن الذي يبقي علي الحدثان
 
    
 انشدني سعيد بن محمد العامري قوله: لقد نغص الدنيا علي حب اهلها ... لها انها محفوفة بالمصاءب
 ولو لم تكن فيها المصاءب ما ارتضي ... محبتها في حالة ذو تجارب
 الم تره تغذو بنيها بدرها ... وتصرعهم افاتها بالعجاءب
 وما الخير فيها حين تسعف اهلها ... ولا الشر الا كالبروق الكواذب
 يزولان عمن كان فيها بنعمة ... وبءس كما زالت صدور الكواكب
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: قال بعض الحكماء: كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره، وشهره سنته، وسنته عمره، وكيف يفرح من يقوده عمره الي اجله، وتقوده حياته الي موته؟ ! .
 
    
 وحدثني محمد بن ايحاق، قال: قال بعض الحكماء:
  [ص: ]
 الايام سهام، والناس اغراض، والدهر يرميك كل يوم بسهامه، ويستخدمك بلياليه، وايامه، حتي تستغرق جميع اجزاءك، فكم بقاء سلامتك مع وقوع الايام بك، وسرعة الليالي في بدنك، لو كشف لك عما احدثت الايام فيك من النقص، وما هي عليه من هدم ما بقي الا استوحشت من كل يوم ياتي عليك واستثقلت ممر الساعات بك، ولكن تدبير الله فوق الاعتبار، وبالسلو عن غواءل الدنيا، وجد طعم لذاها، وانها لامر من العلقم، اذا عجمها الحكيم، واقل من كل شء يسمي القليل، وقد اعيت الواصف لعيوبها بظاهر افعالها، وما تاتي به من العجاءب اكثر مما يحيط به الواعظ، نستوهب الله رشدا الي الصواب.
 
    
 وحدثني محمد بن اسحاق، قال: قيل لبعض الحكماء: صف لنا قدر الدنيا، ومدة البقاء؟ فقال: الدنيا وقتك الذي يرجع اليك فيه طرفك، لان ما مضي عنك فقد فاتك ادراكه، وما لم يات فلا علم لك به، الدهر يوم مقبل تنعاه ليلته، وتطويه ساعته، واحداثه تتصل في الانسان بالتغيير والنقصان، والدهر موكل بتشتيت الجماعات وانخرام الشمل، وتنقل الدول، والامل طويل، والعمر قصير، والي الله تصير الامور.
 
    
 انشدني محمود الوراق قوله: المرء دنيا نفسه ... فاذا انقضي فقد انقضت
 تفني له بفناءه ... وتعود فيمن حصلت
 ما خير مرضعة بكا ... س الموت تفطم من غدت
 بينما قرب صلاحه ... افسدت ما اصلحت
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد
  [ص: ]
 الله بن المبارك، اخبرني معمر، ويونس، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، انه اخبره، ان المسور بن مخرمة، اخبره ان عمرو بن عوف وهو حليف بني عامر بن لءي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث ابا عبيدة بن الجراح فجاءه بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة بن الجراح فوفوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانصرف فتعرضوا له فتبسم رسول لله صلي الله عليه وسلم، حين راهم ثم قال:
 اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء؟ قالوا: اجل يا رسول الله.
 قال: فابشروا واملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكني اخشي عليكم بان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما اهلكتهم؟ .
 
    
 وحدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا ابن لهيعة، حدثني يزيد بن ابي حبيب: ان ابا الخير حدثهم، ان عقبة بن عامر الجهني، حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي علي قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء، والاموات، ثم طلع المنبر فقال:
 اني بين ايديكم فرط، وانا عليكم شهيد، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه وانا في مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف عليكم الدنيا ان تنافسوها.
 قال عقبة: فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 وحدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، انبانا يونس بن يزيد، عن الزهري، اخبرني ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: انه قدم وافدا علي معاوية في خلافته، قال:
  [ص: ]
 فدخلت المقصورة فسلمت علي مجلس من اهل الشام، وجلست بين اظهرهم فقال لي رجل منهم: من انت يا فتي؟ قلت: انا ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: يرحم الله اباك، اخبرني فلان لرجل قد سماه انه قال:
 والله لالحقن باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلاحدثن بهم عهدا ولاكلمنهم، فقدمت المدينة في خلافة عثمان فلقيتهم الا عبد الرحمن بن عوف، اخبرت انه بارض له بالجرف، فركبت اليه حتي جءته فاذا هو واضع رداءه يحول الماء بمسحاة في يده فلما راني استحيي مني، فالقي المسحاة واخذ رداءه، فسلمت عليه، وقلت له: قد جءت لامر، وقد رايت اعجب منه، هل جاءهم الا ما جاءنا، وهل علمتم الا ما قد علمنا، قال عبد الرحمن: لم ياتنا الا ما جاءكم، ولم نعلم الا ما قد علمتم.
 قال: قلت: فما لنا نزهد في الدنيا، وترغبون، ونخف في الجهاد وتتثاقلون، وانتم سلفنا، وخيارنا واصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم، فقال عبد الرحمن: لم ياتنا الا ما قد جاءكم، ولم نعلم الا ما قد علمتم، ولكنا بلينا بالضراء فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر؟ .
 
    
 وحدثني حمزة انبانا عبدان انبانا عبد الله انبانا يونس بن يزيد عن الزهري قال: بلغنا ان عبد الله بن السعدي كان يحدث، وهو رجل من بني عامر بن لءي، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 بينا انا ناءم اوفيت علي جبل، فبينا انا عليه طلعت لي ثلة من هذه الامة قد سدت الافق، حتي اذا دنوا مني دفعت عليهم الشعاب، بكل زهرة من الدنيا فمروا، ولم يلتفت اليها منهم راكب، فلما جاوزوها قلصت الشعاب بما فيها، فلبثت ما شاء الله، ثم طلعت علي ثلة مثلها، حتي اذا بلغوا مبلغ الثلة الاولي دفعت عنهم الشعاب
  [ص: ]
 بكل زهرة من الدنيا، فالاخذ، والتارك، وهم علي ظهر الشعاب، حتي اذا جاوزوها قلصت الشعاب بما فيها، فلبثت ما شاء الله، ثم طلعت الثالثة حتي بلغوا مبلغ الثلتين دفعت اليهم الشعاب بكل زهرة من الدنيا، فاناخ اول راكب منهم فلم بجاوزه راكب فنزلوا يهتالون من الدنيا، فعهدي بالقوم، وهم يهتالون وقد ذهبت الركاب.
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، اخبرنا عبد العزيز القرشي، اخبرنا علي بن الحزور، عن ابي مريم، قال: سمعت عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما عبد الله بشء افضل من الزهد في الدنيا.
 
    
 اخبرنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا سليمان بن الحكم بن عوانة، اخبرنا عتبة بن حميد، عمن حدثه، عن قبيصة بن جابر، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 من زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات، ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات.
 
    
 وحدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: قال رجل من عبد القيس: اين تذهبون؟ بل اين يراد بكم، وحادي الموت في اثر الانفاس حثيث
  [ص: ]
 موضع، وعلي اجتياح الارواح من منزل الفناء الي دار البقاء مجمع، وفي خراب الاجساد المتفكهة بالنعيم مسرع.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، اخبرنا عمار بن عثمان الحلبي، اخبرنا زياد بن الربيع اليحمدي، حدثني عبد العزيز ابو مرحوم، قال: دخلنا مع الحسن علي مريض نعوده، فلما جلس عنده قال: كيف تجدك؟ قال: اجدني اشتهي الطعام، فلا اقدر ان اسيغه، واشتهي الشراب فلا اقدر علي ان اتجرعه.
 قال: فبكي الحسن، وقال: علي الاسقام والامراض اسست هذه الدار، فهبك تصح من الاسقام وتبرا من الامراض، هل تقدر علي ان تنجو من الموت؟ قال: فارتج البيت بالبكاء.
 
    
 وحدثني محمد بن حسين، حدثني احمد بن سهيل، حدثني ضمرة بن ربيعة، قال: رايت شيخا بعسقلان، وقد اجتمع عليه الناس وهو يقول: عجبت من الناس انهم ينظرون الي الموتي في كل يوم ينقلون، وهم في الدنيا في غلفة يلعبون، ثم غشي عليه.
 
    
 حدثنا الحسن بن محبوب، وغيره قالوا: اخبرنا اسحاق بن سليمان الرازي عن ابي جعفر الرازي،
  [ص: ]
 عن الربيع بن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كفي بذكر الموت مزهدا من الدنيا، ومرغبا من الاخرة.
 
    
 قال بعض حكماء الشعراء: يا ساكن الدنيا اتعمر مسكنا ... لم يبق فيه مع المنية ساكن
 الموت شء انت تعلم انه ... حق وانت بذكره متهاون
 ان المنية لا تءامن من انت ... نفسه يوما ولا تستاذن
 واعلم بانك لا ابا لك في الذي ... اصبحت تجمعه لغيرك خازن
 
    
 حدثني محمد بن عثمان العجلي، اخبرنا حسين الجعفي، قال: ذكر زاءدة عن شيخ من اهل البصرة، عن امية بن قسيم، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يحمي عبده الدنيا كما يحمي الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الملك، حدثني هاشم بن المتوكل الاسكندراني، اخبرنا ابو عباد الزاهد، عن الحسن البصري، قال:
  [ص: ]
 مسكين ابن ادم رضي بدار حلالها حساب، وحرامها عذاب، ان اخذه من حله حوسب بنعيمه، وان اخذه من حرام عذب به، ابن ادم يستقل ماله، ولا يستقل عمله، يفرح بمصيبته في دينه، ويجزع من مصيبته في دنياه.
 
    
 حدثني ابن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، عن حكيم بن جعفر، حدثني عبد الله بن ابي نوح، قال: سمعت رجلا من العباد يقول: ما تكاملت المروءة في امرء قط الا لذي المعروف، وهانت عليه الدنيا.
 
    
 حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، وغيره عن سعيد بن عامر عن عون بن معمر، قال: كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: سلام عليك اما بعد فكانك باخر من كتب عليه الموت، وقد مات.
 فاجابه عمر: سلام عليك اما بعد فكانك بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل.
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن المروزي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث، عن فضيل بن عياض، قال: سمعته، يقول: قال عيسي بن مريم:
 انكم لن تدركوا ما تريدون الا بترككم ما تشتهون، ولا تنالون ما تاملون الا بصبركم علي ما تلهون، ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها، ويامنها وتخونه، ويثق بها وتخدعه، ويل للمغترين بالدنيا كيف ازفهم ما يكرهون، وفارقهم ما يشتهون، وجاءهم ما يوعدون ويل لمن الدنيا همه، والخطايا عمله كيف يفتضح غدا.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، اخبرنا الفضيل عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد: قال: عيسي بن مريم:
 اتقوا فضول الدنيا فانها رجس عند الله.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: قال عيسي بن مريم: كانت الدنيا ولم اكن فيها، وتكون ولا اكون فيها، وانما لي فيها ايامي التي انا فيها، فان شقيت فيها فانا شقي.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت فضيل بن عياض، يقول: ان رجلا من الحواريين قام الي عيسي فقال: يا روح الله حدثني عن النفر الزهاد الذين لقيهم يونس بن متي لعل ذلك ينبه ابناء الدنيا من رقدة الغفلة، ويخرجهم من ظلمة الجهل، فرب كلمة قد احيت سامعها بعد الموت، ورفعته بعد الضعة، ونعشته بعد الصرعة، واعنته بعد الفقر، وجبرته بعد الكسر، ويقظته بعد
  [ص: ]
 الوسنة، فنقبت عن قلبه، ففجرت فيه ينابيع الحياة، فسالت فيه اودية الحكمة، وانبتت فيه غراس الرحمة، اذا وافق ذلك القضاء من الله.
 
    
 انشدني محمود الوراق قوله: ما افضح الموت للدنيا وزينتها ... وما افضح الدنيا لاهليها!!
 لا ترجعن علي الدنيا بلاءمة ... فعذرها لك باد في مساويها
 لم يبق من عيبها شء لصاحبها ... الا وقد بينته في معانيها
 تفني البنين وتفني الاهل داءبة ... وتستليم الي من لا يعاديها
 فما يزيدهم قتل الذي قتلت ... ولا العدداوة الا رغبة فيها
 
    
 حدثنا يعقوب بن عبيد، اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، اخبرنا شعبة عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله  يعني: ابن ربيعة ،: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان في مسير له، فاذا شاة ميتة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اترون هذه هينة علي اهلها؟ قالوا: نعم.
 قال: الدنيا علي الله اهون من هذه علي اهلها.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش المهلبي، اخبرنا حماد بن زيد، عن
  [ص: ]
 علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، العصر بنهار، ثم قام فخطبنا فلم يترك شيءا قبل قيام الساعة الا خبر به، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، وقال: وجعل الناس يتلفتون الي الشمس هل بقي منها شء.
 فقال:
 الا انه لم يبق من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه.
 
    
 حدثني الفضل بن جعفر بن عبد الله، اخبرنا وهب بن بيان، اخبرنا يحيي بن سعيد العطار، اخبرنا ابو سعيد خلف بن حبيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من اوله الي اخره، فبقي متعلقا بخيط في اخره، فيوشك ذلك الخيط ان ينقطع.
 
    
 حدثنا حميد النساءي ، اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني
  [ص: ]
 مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض، فقيل: ما بركات الارض؟ قال: زهرة الدنيا.
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، حدثني رجل من اهل البصرة، عن ابيه، اخبرنا مبارك بن فضالة، عن علي بن عبد الله بن عباس، قال: دخلت علي عبد الملك بن مروان في يوم شديد البرد واذا هو في جبة باطنها قوهي معصفر، وظاهرها خز اغبر، وحوله اربعة كولين.
 قال: فراي البرد في تقفقفي.
 فقال: ما اظن يومنا هذا الا باردا.
 قلت: اصح الله امير المءمنين ما يظن
  [ص: ]
 اهل الشام انه اتي عليهم يوم ابرد منه.
 قال: فذكر الدنيا فذمها، ونال منها، وقال: هذا معاوية عاش اربعين سنة.
 عشرين اميرا، وعشرين خليفة، هذه جثوته عليها ثمامة نابتة، لله درختمه  يعني عمر بن الخطاب  ما كان اعلمه بالدنيا.
 
    
 وحدثني محمد بن قدامة، عن شيخ له: ان عبد الملك بن مروان وقف علي قبر معاوية، وعليه توتة تهتز وتزهر فقال: الحمد لله عشرين سنة اميرا، وعشرين سنة خليفة، ثم صرت الي هذا، هل الدهر والايام الا كما اري رزية مال، او فراق حبيب.
 
    
 سمعت عبد الله بن عقيل، يحدث محمد بن قدامة، قال: قال عيسي بن مريم:
 من علامة الزاهدين في الدنيا تركهم كل خليط لا يريد ما يريدون.
 
    
 وسمعت يمان الحذاء، يحدث ابن قدامة قال: قال فضيل بن عياض لابي تراب:
 الدخول في الدنيا هين، لكن التخلص منها شديد.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المديني، اخبرنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن مسعر بن كدام، قال:
  [ص: ]
 قدم ملك من الملوك علي رجل يقضي فقتله، فقال: ما اراه كان يقضي الا وعنده كتب، فبعث الي امراته او الي اخته، هل كانت له كتب؟ قالت: لا، الا انه كان معه كتاب صغير لا يفارقه ، فالتمسوه في مقتله، فوجدوا كتابا فيه اربع كلمات: عجبت لمن يعرف ان الموت حق كيف يفرح، وعجبت لمن يعلم ان النار حق فكيف يضحك، وعجبت لمن يري تغيير الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، وعجبت لمن يعلم ان القدر حق كيف ينصب؟ ؟ .
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح، عن الوليد بن شجاع، عن هشام بن اسماعيل، قال: كان ملك من الملوك لا ياخذ احدا من اهل الايمان الا بصلبه، فاتي رجل من اهل الايمان بالله، فامر بصلبه، فقيل له اوص.
 قال: باي شء اوصي ادخلت في الدنيا، ولم استامنها، وعشت فيها جاهلا، واخرجت وانا كاره.
 قال: وكانوا في ذلك الزمان لا يخرج احد الا معه كيس مدور مما تتخذه الفرس فيه ذهب او فضة، فلما قتل ابتدروا ذلك الكيس، وهم يرون ان فيه ذهبا او فضة فاصابوا كتابا فيه ثلاث كلمات: اذا كان القدر حقا فالحرص باطل، واذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل احد عجز، واذا كان الموت بكل احد راصدا فالطمانينة الي الدنيا حمق.
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، اخبرني نافع ابو هرمز، عن انس بن مالك، قال:
  [ص: ]
 جاء ملك الموت الي نوح، فقال: يا اطول النبيين عمرا، كيف وجدت الدنيا ولذتها؟ قال: كرجل دخل بيتا له بابان، فقام وسط البيت هنية، ثم خرج من الباب الاخر.
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري: ان عمر كتب الي ابي موسي:
 ان لا تءخر عمل اليوم لغد فتتوالي عليكم الاعمال، فتضيع وان للناس نفرة عن سلطانهم، اعوذ بالله ان تدركني ضغاءن محمولة، ودنيا مءثرة، واهواء متبعة.
 
    
 وحدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، وميسرة قالا: ان عليا قسم ما في بيت المال حتي لم يبق فيه الا اربعة الاف، فامر بها فقسمت فقيل له في ذلك.
 فقال: لا والله حتي تبعر فيه الغنم.
 
    
 حدثنا احمد بن حاتم الطويل، اخبرنا محمد بن الحجاج، عن مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر، قال:
  [ص: ]
 ما رايت ازهد في الدنيا من علي بن ابي طالب.
 
    
 حدثني هارون بن الحسن، حدثني حمزة، حدثني عبد الله بن شوذب، قال: كان يقال: ان الله وسم الدنيا بالوحشة، وجعل انس المطيعين به.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد البصري، اخبرنا ابي، عن الحسن بن محمد الحضرمي، قال: خطب عمر بن عبد العزيز، فقال:
 ايها الناس انكم خلقتم لامر ان كنتم تصدقون به انكم لحمقي، وان كم تكذبون به انكم لهلكي، انما خلقتم للابد، ولكنكم من دار الي دار تنقلون، عباد الله انكم في دار لكم فيها من طعامكم غصص، ومن شرابكم شرق، لا تصفو لكم نعمة، تسرون بها الا بفراق اخري تكرهون فراقها، فاعلموا لما انتم صاءرون اليه، وخالدون فيه، ثم غلبة البكاء فنزل.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، اخبرنا داود بن المحبر، حدثني صالح المري، حدثني رجل من الازد،: انه سمع عمر بن عبد العزيز، يقول في خطبته:
 لا تغرنكم الدنيا، والمهلة فيها، فعن قليل عنها تنقلون، والي غيرها ترتحلون، فالله عباد الله في انفسكم فبادروا بها الفوت، قبل حلول الموت، فلا يطولن بكم الامد، فتقسوا قلوبكم، فتكونوا كقوم دعوا الي حظهم فقصروا عنه بعد المهلة، فندموا علي ما قصروا عند الاخرة.
 قال: ثم نحب وهو علي المنبر.
 
    
 قال ابو منصور الانصاري، عن ابن عيينة، قال: قال الحجاج بن يوسف علي المنبر: لسحق رداءي هذا احب الي مما مضي من الدنيا، وما بقي منها اشبه بما مضي.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب بن خالد القيسي، حدثني احمد بن محمد المهري، حدثني رجل من عبد القيس، قال: دخلت حرفة ابنة النعمان بن المنذر علي معاوية بن ابي سفيان فقال لها: اخبريني عن حالكم كيف كانت؟ قالت: اطيل ام اقصر؟ قال: لا بل اقصري.
 قالت: امسينا مساء، وليس في العرب احد الا وهو يرغب الينا، وهو لا يرهب منا، فاصبحنا صباحا، وليس في العرب الا ونحن نرغب اليه، ونرهب منه.
 ثم قالت:
 بينا نسوس الناس في كل بلدة ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 
    
 انشدني ابو عجاجة اعرابي من بني اسد: الا انما الدنيا كنبت قرارة ... تعالت قليلا ثم هبت سمومها
 وكيف علي الدنيا تبكي وقد تري ... بعينيك ان لم يبق الا ذميمها
 
    
 حدثني الحسين بن علي بن عبد الله البزار، عن علي بن عياش الحمصي، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن البجلي وغيره قالوا:
  [ص: ]
 قدم علي معاوية رجل من نجران يقولون: كان له يوم قدم عليه ماءة سنة، فساله عن الدنيا فقال: سنوات بلاء، وسنوات رخاء، يوم ويوم، وليلة وليلة، يولد مولود، ويهلك هالك، فلولا المولود باد الخلق، ولولا الهالك ضاقت الدنيا بمن فيها.
 فقال له: سل؟ قال: عمر مضي فترده؟! او اجل حضر فتدفعه؟! قال: لا املك ذلك.
 قال: لا حاجة لي اليك، ثم قال:
 استرزق الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذ صار رمسا تعفيه الاعاصير
 
    
 وحدثني الحسين بن علي، عن ابي مسهر، عن مزاحم بن زفر، قال: سمعت سفيان الثوري ينشد من قول ابن حطان:
 اري اشقياء الناس لا يسامونها ... علي انهم فيها عراة وجوع
 اراها وان كانت قليلا كانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع.
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: قال بعض الحكماء: عجبت ممن يحزن علي نقصان ماله، ولا يحزن علي فناء عمره، وعجبت ممن الدنيا مولية عنه، والاخرة مقبلة اليه يشتغل بالمدبرة، ويعرض عن المقبلة.
 
    
 حدثني يعقوب بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثني عمر بن محمد المكي، قال: خطب عمر بن عبد العزيز فقال:
  [ص: ]
 ان الدنيا ليست بدار قراركم، دار كتب الله عليها الفناء، وكتب علي اهلها منها الظعن، فكم عامر مونق عما قليل يخرب، وكم مقيم مغتبط عما قليل يظعن، فاحسنوا رحمكم الله منها الرحلة باحسن ما يحضركم من النقلة، وتزودوا فان خير الزاد التقوي، انما كفء ظلال قلص فذهب، بينما ابن ادم في الدنيا ينافس، وبها قرير عين قانع، اذ دعاه الله بقدره، ورماه بيوم حتفه، فسلبه اثاره ودنياه، وصير لقوم اخرين مصانعه ومغناه، ان الدنيا لا تسر بقدر ما تضر، انما تسر قليلا، وتحزن حزنا طويلا.
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، عن عبد الله بن صالح، قال: قال داود الطاءي: يا بن ادم فرحت ببلوغ املك، وانما بلغته بانقضاء مدة اجلك، ثم سوفت بعملك كان منفعته لغيرك.
 
    
 وانشدني محمد بن اسحاق: من كان راكب يوم ليس يامنه ... وليلة علها في عقب دنياه
 فكيف يلتذ عيشا او يطيب له ... وكيف تعرف طعم الغمض عيناه
 
    
 حدثني هارون بن سفيان، اخبرنا زكريا بن عدي، اخبرنا اسماعيل بن عبد الاعلي، عن ابيه عن العلاء بن المنذر، قال: الدنيا سبعة الاف سنة، فقد مضي منها ستة الاف وستماءة او خمسماءة ونيف منذ بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شفيق، اخبرنا ابراهيم بن
  [ص: ]
 الاشعث، عن فضيل بن عياض، قال: بلغني ان رجلا من العباد قال: الدنيا سبعة الاف سنة، لاعبدن فيها لعلي ان انجو من يوم كان مقداره الف سنة ولعله لم يعش بعد مقالته هذه يوما واحدا فاعطاه الله علي نيته.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، اخبرنا سهل بن عاصم، عن سلم بن ميمون الخواص، قال: سمعت عثمان بن زاءدة، يقول: كان كرز العباداني يجتهد في العبادة، فقيل له في ذلك.
 فقال: كم بلغكم عمر الدنيا؟ قالوا: سبعة الاف سنة.
 فقال: فكم بلغكم مقدار يوم القيامة؟ قالوا: خمسون الف سنة.
 قال: افيعجز احدكم ان يعمل سبع يوم، حتي تامن ذلك اليوم.
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الملك، اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماء ابو عبيد، اخبرنا عون بن معمر، قال: كتب رجل عالم الي عمر بن عبد العزيز:
  [ص: ]
 اما بعد: فان الدنيا ليست بدار مقامة، وانما اهبط ادم من الجنة اليها عقوبة، بحسب من لا يدري ما ثواب الله انها ثواب، وبحسب من لا يدري ما عقاب الله انها عقاب، وليست كذلك ولكنها دار تسلم اهلها الي النقمة، مثلها مثل الحية مسها لين، وفيها الموت، فكن فيها كالمريض الذي يكره نفسه علي الدواء، رجاء العافية، وتدع ما تشتهي من الطعام رجاء العافية.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني اخي اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن، قال: ما الدنيا كلها من اولها الي اخرها الا كرجل نام نومة، فراي في منامه ما يجب ثم انتبه.
 
    
 انشدني ابراهيم بن عبد الملك لسليمان بن يزيد العدوي: عجبا لامنك والحياة قصيرة ... وبفقد الف لا تزال تروع
 افقد رضيت بان تعلل بالمني ... والي المنية كل يوم تدفع
 لا تخدعنك بعد طول تجارب ... دنيا تكشف للبلاء وتصرع
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
  [ص: ]
 وتزودن ليوم فقرك زادا ... الغير نفسك لا ابا لك تجمع
 
    
 حدثني علي بن سعيد اخبرنا ضمرة عن هشام قال: قال سعيد بن جبير:
 انما الدنيا جمعة من جمع الاخرة.
 
    
 حدثنا ابو بلال الاشعري، اخبرنا جابر بن سليمان، عن ابي عمير المكي، عن الحسن، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في دعاءه:
 اللهم اني اعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة.
 
    
 حدثنا ابو سعيد المدني، عن ابراهيم بن حمزة، حدثني محمد بن
  [ص: ]
 فضالة النحوري، حدثني الزبير بن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، قال: راي عامر بن عبد الله بن الزبير امراة ثاءرة الشعر، بين اضعاف المقابر وهي تقول:
 اذنت زينة الحياة بببن ... وانقضاء من اهلها وفناء
 قال: فاول الناس ذلك من رءي عامر الدنيا.
 
    
 حدثني محمد بن علي بن شفيق، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: قال سفيان بن عيينة: من اخذ شيءا من الدنيا لمعصية الله، فقد اخذ ثمنا قليلا.
 
    
 حدثني ابو بكر بن احمد بن قريش، قال: قال فضيل بن عياض: خطب الناس هارون فاستند الي البيت فقال:
 ايها الناس، ان الدينا غرارة، اهلكت من كان قبلكم من الامم السالفة، الا وهي مهلكة من بقي، الا فلا تغرنكم الدنيا.
 قال: ابكاني قوله، واعجبت من فعله.
 
    
 انشدتي ابو الحسن الباهلي: احذر الموت فان الموت يغتال النفوسا ... وارفض الدنيا وقابل وجهها وجها عبوسا.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن رجل من قريش قال: كتب بعض الحكماء الي اخ له:
 اما بعد: فان الدنيا حلم، والاخرة يقظة، والمتوسط بينهما الموت، ونحن في اضغاث، والسلام.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: اشكو الي الله عيبي ما لا اترك، ونعتي ما لا اتي، وانما ينكي بالدين الدنيا.
 
    
 انشدنا ابو سعيد المديني لعبد الله بن عروة: يبكون بالدين للدنيا وبهجتها ... ارباب دنيا عليها كلها صادي
 لا ينظرون لشء من معادهم ... تعجلوا حظهم في العاجل البادي
 لا يهتدي ولا يهدون تابعهم ... ضل المقود وضل القاءد الهادي
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله، انبانا ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال:
  [ص: ]
 الغرور بالله ان يصر العبد في معصية الله، ويتمني علي الله في ذلك المغفرة، والغرة في الحياة الدنيا ان يغترها وتشغله عن الاخرة، فيمهد لها ويعمل لها، كقول العبد اذا افضي الي الاخرة: يا ليتني قدمت لحياتي، واما متاع الغرور فهو ما يلهيك عن طلب الاخرة فهو متاع الغرور، وما لم يلهك فليس بمتاع الغرور، ولكنه متاع وبلاغ الي ما هو خير منه.
 
    
 حدثني ابراهيم بن يعقوب، قال: قال بشر بن الحارث: من سال الله الدنيا فانما يساله طول الوقوف.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، اخبرنا سهل بن عاصم، عن عثمان بن زفر التيمي، عن ابي الصهباء التيمي، قال: قال ابراهيم التيمي: الدنيا مشغلة، اللهم لا تشغلني بها، ولا تعطني منها شيءا.
 
    
 وحدثني سلمة بن شبيب، عن داود بن مهران، اخبرنا شهاب بن خراش،
  [ص: ]
 عن محمد بن مطرف، قال: قال ابو حازم ما في الدنيا شء يسرك الا وقد التزق به شء يسوءك.
 
    
 وحدثني سلمة بن شبيب، انه حدث عن عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا محمد بن النضر الحارثي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشغلوا قلوبكم بذكر الدنيا.
 
    
 وحدثني سلمة بن شبيب، اخبرنا سهل بن عاصم، عن سلم بن ميمون، اخبرنا ابو طيبة الجرجاني، قال: قلت لكرز بن وبرة: من ذا الذي يبغضه البر والفاجر؟ قال: العبد يكون من اهل الاخرة، ثم يرجع الي الدنيا.
 
    
 وحدثني سلمة بن شبيب، انه حدث عن عبد الله بن وهب، عن
  [ص: ]
 بكر بن مضر، عن عمارة بن غزية، قال: سمعت رجلا سال ربيعة فقال:
 يا ابا عثمان، ما راس الزهادة؟ قال: جمع الاشياء بحقها، ووضعها في حقها.
 
    
 وحدثني سلمة، عن سهل بن عاصم، قال: قال داود الطاءي:
 من علامة المريدين للزهد في الدنيا، ترك كل خليط لا يريد ما يريدون.
 
    
 حدثني حاتم بن يحيي، قال: كتب الينا عبد الله خبيق، قال: حذيفة يعني المرعشي كتب الي يوسف بن اسباط:
 اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، والعمل بما علمك الله، والمراقبة حيث لا يراك احد الا الله، والاستعداد لما ليس لاحد فيه حيلة، ولا ينتفع بالندم عند نزوله، فاحسر عن راسك قناع الغافلين، وانتبه من رقدة الموتي، وشمر للسباق غدا، فان الدنيا ميدان المتسابقين، ولا تغتر بمن قد اظهر النسك، وتشاغل بالوصف، وترك العمل بالموصوف، واعلم يااخي ان لا بد لي ولك من المقام بين يدي الله، يسالنا عن الدقيق الخفي، وعن الجليل الجافي، ولست امن ان يسالني واياك عن وساوس الصدور، ولحظات العيون، واصغاء الاسماع، وما عسي يعجز مثلي عن صفة مثله، واعلم يا اخي انه مما وصف به منافقو هذه الامة: انهم خالطوا اهل الدين بابدانهم، وطابقوهم عليها باهواءهم، وخضعوا لما طمعوا من ناءلها، فسكتوا عما سمعوا من باطلها، وفرحوا بما راوا من زينتها، وداهن بعضهم بعضا في القول والفعل، وتركوا باطن العمل بالتصحيح، فحرمهم الله بذلك الثمن الربيح، واعلم يا اخي انه لا يجزي من العمل القول، ومن البذل العدة، ولا من التوقي
  [ص : ]
 التلاءم، فقد صرنا في زمان هذه صفة اهلها، فمن كان كذلك فقد تعرض للمهالك، وصد عن سواء السبيل، وفقنا الله واياك لما يحب، والسلام.
 
    
 حدثني الوليد بن شجاع السكوني، حدثني ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: قيل لكثير بن زياد اوصنا، قال:
 بيعوا دنياكم باخرتكم تربحونها والله جميعا، ولا تبيعوا اخرتكم بدنياكم فتخسرونهما والله جميعا.
 
    
 حدثني ابو عبد الله احمد بن بكير، قال: قال محمد بن علي: كان لي اخ كان في عيني عظيما، وكان الذي عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه.
 
    
 حدثني محمد بن العباس، اخبرنا عبيد الله بن عمر، اخبرنا حماد بن زيد، اخبرنا يزيد بن حازم، قال: كان سليمان بن عبد الملك يخطبنا كل جمعة، ويقول في خطبته:
  [ص: ]
 الا ان اهل الدنيا فيها علي وجل، لم تمض بهم نية، ولم تطمءن بهم دار حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك، وكذلك لا يدوم نعيمها، ولا يءمن فجاءفها، يبقي شرار اهلها ثم يقرا: {افرايت ان متعناهم سنين* ثم جاءهم ما كانوا يوعدون * ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [الشعراء: ، ] .
 
    
 حدثني محمد بن العباس، عن صالح بن عبد الله، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عامله عدي بن ارطاة:
 اما بعد: فان الدنيا عدوة اولياء الله، وعدوة اعداء الله، اما اولياء الله فختمهم، واما اعداء الله فغمتهم.
 
    
 حدثني محمد بن العباس، اخبرنا محمد بن عمر بن الكميت الكلاعي، اخبرنا ابو اسحاق المقري، قال: كان ابن الحنفية يقول:
 اني واصف لك اخا لي كان اعظم الناس في عيني، وكان الذي عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان بطنه فلا يضع فيها ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد وكان خارجا من سلطان الجهالة فلا يقدم علي الامر الا بنية.
 
    
 حدثني محمد بن العباس، اخبرنا محمد بن عمر بن الكميت، قال: سمعت داود بن يحيي بن يمان، عن ابيه، قال: مر موسي برجل قد مات تحت راسه لبنة، وراسه ولحيته في التراب فقال :
 رب عبدك هذا ضاع، فقال: يا موسي، اني اذا اقبلت علي عبد بوجهي زويت عنه الدنيا بحذافيرها.
 
    
 حدثني عمر بن عبد الله، انه حدث عن مخلد بن حسين، عن هشام، عن الحسن، قال: لا تخرج نفس ابن ادم من الدنيا الا بحسرات ثلاث: انه لم يشبع مما جمع، ولم يدرك ما امل، ولم يحسن الزاد لما قدم عليه.
 
    
 حدثني صاحب لنا قال: قيل لبعض العباد: قد نلت الغناء؟ قال: انما نال الغناء من اعتق من رق الدنيا
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن علي بن محمد القرشي عن مسلمة بن محارب قال: قال عامر بن عبد قيس:
 الدنيا والدة الموت، وناقضة للمبرم، ومن تجعله للعطية، وكل من فيها يجري علي ما لا يريد، وكل مستقر فيها غير راض بها، وذلك شهيد علي انها ليست بدار قرار.
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: كان ابن السماك يقول: من اذاقته الدنيا حلاوتها لميله اليها جرعته الاخرة مرارتها بتجافيه عنها.
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن: دنيا يا دنيا يا غادرة ... اليك عني اليوم يا ساحرة
 لا لذة احسن من لذة ... منبوذة من ذي يد قادرة
 يا عيني كم عانيت من عبرة ... فاعتبري ان كنت لي ناظرة
 ما لذة الا وقد نلتها ... لم يبق الا لذة الاخرة
 طوبي لمن كانت له عزمة ... مخلصة باطنة ظاهرة
 يا نفس للمكروه غب غد ... مر فهل انت له صابرة
 ما لذة الدنيا وعين تري ... فيها الي ما لذتي صاءرة
 
    
 حدثني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه قال: قال روح بن حاتم: بينما انا واقف علي باب بعض ولاة البصرة اذ اقبل خالد بن صفوان يسير علي بغلة له فقال لي:
 يا ابن اخي ماهجرت ولا اظهرت علي باب احد من الولاة الا وانا اراك عليه، اكل هذا حبا في الدنيا وحرصا عليها؟ قال: فاجللت ان اجيبه، ثم قلت: انما هذا مثل العمر، ولعله اراد الجواب مني فقلت: يا عم بحسبك برءيتك اياي عليها طلبا منك لها، فضحك ثم قال: لءن قلت ذاك يا ابن اخي لقد ذهب رونق الوجه، ودماء القلب، وحسام الصلب، وسنا البصر، ومد الصوت، وماء الشباب، واقترب عهد العلل، والله ما اتت علينا ساعة من اعمارنا الا ونحن نءثر الدنيا علي ما سواها، ثم ما تزداد لنا الا تخليا، وعنا الا توليا، ثم ضرب بغلته فذهب.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني صالح بن مالك، قال: كتبت ام ابراهيم الصاءغ الي ابراهيم، وقد كان يومءذ مجاورا بمكة، تساله القدوم عليها، فكتب اليها بكتاب فيه:
 ان مرو التي تعجبك ملاقاتي تعجبك ملاقاتي اياك فيها، ليست بدار دوام، ولكن مرو منزل اسفار، وانما سبيل المقام فيها بين الامهات والاولاد يسير حتي تصيروا منها الي دارين: احداهما فرقة لا تواصل فيها، والاخري صلة لا فرقة فيها، فان كنت في شك من ذلك فاين الملوك الذين نزلوها، واين الجموع الذين كانوا فيها، واين الامم الذين تشاحت عليها، واين البناءون الذين ضربوا في تحصينها، ان تدعوهم لا يسمعون، بدلوا بالحياة موتا، كان لم يعمروها ولم يسكنوها، فهل ينفع مع هذا الهم حبيب حبيبا وخليل خليلا، انه ليس احد لاحد الا ما كان له في الاخرة، فاما اهل الدنيا فمتحولون منها عن قريب.
 والسلام.
 
    
 حدثنا الحسين بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن عمر المزني عن عمار بن سعيد قال: مر المسيح عليه السلام بقرية فاذا اهلها موتي في الافنية والطرق فقال للحواريين:
 يا معشر الحواريين ان هءلاء ماتوا عن سخط، ولو ماتوا من غير ذلك لتدافنوا، قالوا: يا روح الله وددنا انا علمنا خبرهم؟ فسال ربه، فاوحي الله اليه: اذا كان الليل فنادهم يجيبوك، فلما كان الليل اشرف علي نشر ثم نادي يا اهل القرية، فاجابه مجيب لبيك يا روح الله، فقال: ما حالكم، وما قصتكم، قالوا: بتنا في عافية، واصبحنا في الهاوية.
 قال: وكيف ذلك؟ قال: بحبنا الدنيا وطاعتنا اهل المعاصي.
 قال: وكيف كان حبكم للدنيا؟ قال: حب الصبي لامه اذا اقبلت فرحنا، واذا ادبرت حزنا وبكينا عليها.
 قال : فما بال اصحابك لم يجيبوني؟ قال: لانهم ملجمون بلجم من نار بايدي ملاءكة غلاظ شداد.
 قال: فكيف اجبتني انت من بينهم؟ قال: لاني كنت فيهم، ولم اكن منهم، فلما نزل بهم العذاب اصابني معهم، فانا معلق علي شفير جهنم لا ادري انجو منها، ام اكبكب فيها؟ ! فقال
  [ص: ]
 المسيح للحواريين: لاكل خبز الشعير، بالملح الجريش، ولبس المسوح، والنوم علي المزابل كثير مع عافية الدنيا.
 
    
 انشدني صاحب لنا: منع الهوي من كاعب ومدام ... نور المشيب وواعظ الاسلام
 ولقد اراني والحوادث جمة ... لا تستفيق جهالتي وغرامي
 فاليوم اقصر باطلي وارحت من ... سعي الوشاة والسن الوام
 وعرفت اني لا محالة شارب ... عجلت او اخرت كاس حمامي
 اين الملوك الناعمون واين من ... مثل الرجال له علي الاقدام
 اين الالي اقتادوا الجياد علي الوجا ... لحق البطون كانهم دوام
 منشورة خرق الدرفس تظلهم ... في كل مشتجر الوسج لهام
 وتميل في يوم اللقاء عليهم ... كاس المدام مناصف الخدام
 فاديلت الايام من شرواتهم ... من ذا يقوم لدولة الايام
 دول تولج في الوكور سهامها ... وعلي اين ما اللجة للعوام
 
    
 بلغني عن ابي سليمان الداراني، قال: لا يصبر عن شهوات الدنيت الا من كان في قلبه ما يشغله من الاخرة.
 
    
 وبلغني عن بعض الحكماء، قال: من زهد في الدنيا ملكها، ومن رغب في الدنيا حرمها.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن عبد الوهاب بن نجدة، عن بقية بن الوليد، عن ضبارة بن عبد الله الالهاني، عن دويد بن نافع قال: قال عيسي بن مريم:
  [ص: ]
 تعملون لدنيا صغيرة، وتتركون الاخرة الكبيرة، وعلي كلكم يمر الموت.
 
    
 وحدثني سلمة بن شبيب، اخبرنا سهل بن عاصم، قال: سمعت فرج بن سعيد، قال: سمعت يوسف بن اسباط قال: قال لي زرعة: من كان صغير الدنيا اعظم في عينه من كبير الاخرة، وكيف يرجو ان نصنع له في دنياه واخرته.
 
    
 حدثني محمد بن عثمان بن علي العجلي، اخبرنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن هشام، عن الحسن، قال: خرج عمر في يوم حار، واضعا رداءه علي راسه ، قال: فمر به غلام علي حمار فقال:
 يا غلام احملني معك.
 قال: فوثب الغلام عن الحمار، فقال: اركب يا امير المءمنين.
 فقال: لا اركب، واركب خلفك، تريد ان تحملني علي المكان الخشن، وتركب علي المكان الوطء، ولكن اركب انت واكون انا خلفك.
 قال: فدخل المدينة وهو خلفه، والناس ينظرون اليه.
 
    
 حدثني محمد بن علي بن الحسن، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض يذكر: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم، قال: سمعت يعني الفضيل بن عياض، يقول: جعل الشر كله في بيت وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا.
 
    
 حدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سالت فضيل بن عياض ما الزهد في الدنيا؟ قال:
 القنوع هو الزهد وهو الغني.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل، يقول: حدثني رجل، قال: سمعت عون بن عبد الله، يقول:
 ان الدنيا والاخرة في قلب ابن ادم ككفتي الميزان، بقدر ما ترجح احداهما تخف الاخري.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم، قال: سمعت الفضيل، يقول: كتب الحسن بن ابي الحسن الي عمر بن عبد العزيز:
  [ص: ]
 اما بعد، يا امير المءمين، فاعلم ان الدنيا ليست بدار اقامة، وانما اهبط ادم اليها عقوبة، فبحسب من لا يدري ثواب الله انه ثواب، وبحسب من لا يدري عقاب الله انه عقاب، ليست صرعتها كالصرعة تهين من اكرمها، وتذل من اعزها، وتفقر من جمعها، ولها في كل حين قتيل، فالزاد منها تركها، والغني فيها فقرها، هي والله يا امير المءمنين كالسم ياكله من لا يعرفه ليشفيه، وهو حتفه، فكن فيها يا امير المءمنين كالمداوي جرحه، يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا، ويصبر علي شدة الدواء مخافة البلاء، فاهل البصاءر الفضاءل فيها يا امير المءمنين، مشيهم بالتواضع، وملبسهم بالاقتصاد، ومنطقهم بالصواب، ومطعمهم الطيب من الرزق، قد نفذت ابصارهم في الاجل، كما نفذت ابصارهم في العاجل، فخوفهم في البر كخوفهم في البحر، ودعاءهم في السراء كدعاءهم في الضراء، ولولا الاجل الذي كتب عليهم لم تقر ارواحهم في ابدانهم الا قليلا، خوفا من العقاب، وشوقا الي الثواب، عظم الخالق في اعينهم، وصغر المخلوق عندهم، فارض منها بالكفاف وليكفك ما بلغك المحل.
 
    
 حدثنا ابو بكر الصوفي، قال: سمعت ابا معاوية الاسود، يقول: من كانت الدنيا اكبر همه طال غدا في القيامة غمه.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، اخبرنا الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن ابيه، قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك، يقول:
 ان اقل الناس هما في الاخرة اقلهم هما في الدنيا.
 
    
 انشدني سليمان بن ابي شيخ: ما زالت الدنيا منغصة ... لم ينج صاحبها من البلوي
 دار الفجاءع والهمود ودا ... ر البث والاحزان والشكوي
 بينا الفتي فيها يسير بها ... اذ صار تحت ترابها ملقي
 تقفو مساوءها محاسنها ... لا شء بين النعي والبشري
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، اخبرنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: قال مالك بن دينار.
 : اصطلحنا علي حب الدنيا، فلا يامر بعضنا بعضا، ولا ينهي بعضنا بعضا، ولا يدعنا الله علي هذا، فليت شعري اي عذاب الله ينزل؟
 
    
 وقال بعض حكماء الشعراء: ركنا الي الدار دار الغرور ... وقد سحرتنا بلذاتها
 فما نرعوي لاعاجيبها ... ولا لتصرف حالاتها
 تنافس فيها وايامها ... تردد فينا بافاتها
 
    
 وقال رجل من قريش: كل حي وان تملي بعيش ... سوف يحدوه بالفناء حاديان
 اين اهل الحجا بنو عبد شمس ... والبهاليل من بني مروان
 والغيوث الليوث في الحرب والجد ... ب اذا ما تقارب الزحفان
 ورجال اذا استهلوا فيهم علي الخيل ... فجن تردي علي عقبان
 وضع الدهر فيهم شفرتيه ... وتوالي عليهم العصران
 فتولوا كانهم لم يكونوا ... والليالي يلعبن بالانسان
 هون الوجد ان كل الوري يو ... ما عليه سيعصف الملوان
 
    
 حدثني عبد الرحيم بن يحيي، اخبرنا عثمان بن عمارة، قال: قال بعض العلماء: الزهد في الدنيا الا يقيم الرجل علي راحة تستريح اليها نفسه.
 
    
 وحدثني عبد الرحيم بن يحيي، اخبرنا عثمان بن عمارة، قال: كان يقال: الورع يبلغ بالعبد الي الزهد في الدنيا، والزهد يبلغ به حب الله عز وجل.
 
    
 حدثني ابو يزيد النميري، حدثني ابو يحيي الزهري، قال: قال عبد الله بن عبد العزيز العمري عند موته:
 بنعمة ربي احدث اني لم اصبح املك علي الناس الا سبعة دراهم، من كل شعر فنلته بيدي، وبنعمة ربي احدث لو ان الدنيا اصبحت تحت قدمي لا يمنعني من اخذها الا ان ازيل قدمي عنها ما ازلتها.
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، عن محمد بن عبد الله الحذاء، قال: سمعت العمري يقول:
 انما الدنيا والاخرة اناءان ايهما اكفات كان الغسل فيه.
 
    
 وحدثني احمد بن بكير، قال: سمعت صالح بن عبد الكريم، قال: مثل القلب مثل الاناء اذا املاته، ثم زدت فيه شيءا فاض، وكذلك القلب اذا امتلا من حب الدنيا لم تدخله المواعظ.
 
    
 حدثني ابو حفص البخاري، اخبرنا سعيد بن منصور، اخبرنا
  [ص: ]
 يعقوب بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابا الحازم، يقول: يسير الدنيا يشغل عن كثير الاخرة.
 
    
 حدثني الحسين بن علي، انه حدث عن عباءة بن كليب، عن محمد بن النضر الحارثي، قال: كان محمد بن كعب، يقول:
 الدنيا دار فناء ومنزل بلغة، رغبت عنها السعداء، وانتزعت من ايدي الاشقياء، فاشقي الناس بها ارغب الناس فيها، وازهد الناس فيها اسعد الناس بها، هي المعذبة لمن اطاعها، المهلكة لمن اتبعها، الخاءنة لمن انقاد، علمها جهل، وغناها فقر، وزيادتها نقصان، وايامها دول.
 
    
 وحدثني الحسين بن علي، انه حدث، عن زيد بن الحباب، حدثني معاوية بن عبد الكريم، قال: ذكروا عند الحسن الزهد، فقال الحسن:
 لستم في شء، الزاهد الذي اذا راي احدا قال: هو افضل مني.
 
    
 وحدثني هارون بن عبد الله، اخبرنا محمد بن يزيد خنيس قال: قال وهيب:
 لو ان علماءنا عفا الله عنا وعنهم نصحوا الله في عباده، فقالوا: يا عباد الله اسمعوا ما نخبركم عن نبيكم صلي الله عليه وسلم، وصالح سلفكم من الزهد في الدنيا، فاعلموا به، ولا تنظروا الي اعمالنا هذه الفاسدة كانوا قد نصحوا لله في عباده، ولكنهم يابون الا ان يجروا عباد الله الي فتنهم وما هم فيه.
 
  الجزء الثالث
 
 اخبرتنا الشيخة نور العين لامعة بنت المبارك بن كامل الخفاف قالت: انبانا الشيخ الحافظ ابو سعد احمد بن محمد بن احمد البغدادي، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد الطهراني قال: انبانا ابو محمد الحسن بن احمد بن يوه قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد اللبناني قال: انبانا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا.
 
    
 اخبرنا محمد بن علي بن شقيق، قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول:
 لا يعطي احد من الدنيا شيءا الا انتقص من اخرته مثله.
 ويقال: باء بمثليه من الهم، ولا يعطي احد من الدنيا شيءا الا قلبها بمثليه من الشغل، فان شءت فاستكثر منها، وان شءت فاقلل، والله ما تاخذ الا من كيسك.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت فضيل بن عياض، يقول:
 قيل يا موسي: ايحزن عبدي المءمن ان ازوي عنه الدنيا، وهو اقرب له مني، ويفرح ان ابسط له الدنيا وهو ابعد له مني.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المداءني، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله عز وجل، وان كان عليه كريما.
 
    
 حدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل يقول:
 ما رايت احدا عظم الدنيا فقرت عينه فيها، ولا انتفع بها، وما حقرها احد الا تمتع بها.
 
    
 قال: قال: وسمعته يقول، يعني الفضيل:
 عامة الزهد في الناس يعني اذا لم تحب ثناء الناس، ولم تبال بمذمتهم.
 
    
 حدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، اخبرنا الفضل بن عثمان اخبرنا سلام بن مسكين، قال: سمعت الحسن، يقول:
  [ص: ]
 اهينوا الدنيا فوالله ما هي لاحد باهنا منها لمن هانها.
 
    
 حدثني الخليل بن عمرو، اخبرنا ابن السماك، عن عبد الواحد بن زيد، عن الحسن، قال: اذا اراد الله بعبد خيرا اعطاه من الدنيا عطية، ثم يمسك، فاذا انفد عاد عليه، واذا هان عليه عبد بسطها له بسطا.
 
    
 حدثني محمد بن العباس، اخبرنا محمد بن عمر بن الكميت الكلابي، قال: سمعت داود بن يحيي بن يمان، عن ابيه، قال: قال بهيم:
 انما اخاف ان تدفق الدنيا دفقة فتغرقني.
 
    
 وحدثني محمد بن العباس، اخبرنا محمد بن عمر الكلابي، قال: كان بعض العلماء يدعو: ايا ممسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، امسك عني الدنيا.
 
    
 حدثني محمد بن العباس، اخبرنا محمد بن عمر بن الكميت، عن زافر بن سليمان، عن عثمان بن زاءدة، قال: قيل لمحمد بن الحنفية:
 من اعظم الدنيا قدرا؟
  [ص: ]
 قال: من لم ير الدنيا كلها لنفسه خطرا، انه ليس لابدانكم ثمن الا الجنة فلا تبيعوها الا بها.
 
    
 وحدثني محمد بن العباس، اخبرنا محمد بن عمر بن الكميت، قال: مكتوب في حكمة عيسي عليه السلام: من علامة المريدين للزهد في الدنيا تركهم كل خليط لا يريد ما يريدون.
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث، اخبرنا الفضيل بن عياض، عن محمد بن سوقة، قال: امران لو لم نعذب الا بهما كنا مستحقين بهما لعذاب الله: احدنا يزاد الشء من الدنيا فيفرح فرحا ما علم الله انه فرحه بشء زاده قط في دينه، وينقص الشء من الدنيا فيحزن عليه حزنا ما علم الله انه حزنه علي شء نقصه قط في دينه.
 
    
 حدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث، انبانا يحيي بن سليم، قال: قال لي عمر بن محمد بن المنكدر:
 ارايت لو ان رجلا صام الدهر لا يفطر، وقام الليل لا يفتر، وتصدق بماله وجاهد في سبيل الله عز وجل، واجتنب محارم الله عز وجل، غير انه يءتي يوم القيامة
  [ص: ]
 علي رءوس الخلاءق في ذاك الجمع الاعظم بين يدي رب العالمين فيقال: ها ان هذاعظم في عينه ما صغر الله، وصغر في عينه ما عظم الله، كيف تري يكون حاله؟ فمن منا ليس هذا، هكذا الدنيا عظيمة عنده مع ما اقترفنا من الذنوب والخطايا.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل: يقول: ذكر عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 اذا عظمت امتي الدنيا نزع منها هيبة الاسلام، واذا تركت الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي.
 ذكر سفيان نحوه.
 وقال سفيان ذلك في كتاب الله عز وجل: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] .
 قال: سانزع عن قلوبهم فهم القران.
 
    
 حدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل: يقول:
 رهبة العبد من الله علي قدر علمه بالله، وزهادته في الدنيا علي قدر رغبته في الاخرة.
 
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: قال ابو اسحاق، وسمعت
  [ص: ]
 الفضيل يقول: قال ابو الدرداء:
 لا تزال نفس ابن ادم شابة في حب الدنيا والدرهم ولو التقت ترقوتاه من الكبر، الا الذين امتحن الله قلوبهم للاخرة وقليل ما هم.
 
    
 وحدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابو اسحاق، قال: سمعت الفضيل يقول: قال ابو حازم:
 اشتدت مءونة الدنيا، ومءونة الاخرة، فاما مءونة الاخرة فانك لا تجد لها اعوانا، واما مءونة الدنيا فانك لا تضرب بيدك الي شء منها الا وجدت فاجرا قد سبقك اليه.
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح حدثني عبد الله بن محمد، وكان من خير الرجال، قال: اخبرنا ابو المغيرة المخزومي، حدثني سعيد بن مسلمة، اخبرني ابن حميد الطويل رجل ممن كان انقطع الي مكة من اهل الفضل، وليس بابن حميد البصري،: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يقول في دعاءه: اللهم انك جعلت الدنيا فتنة، ونكالا، فاجعل حظي من جميعها ونصيبي من قسمها، وشوقي من سلطانها، سلوا عنها، وعملا بما ترضي به عني.
 
    
 وقال بعض حكماء الشعراء: اري علل الدنيا تروح وتغتدي ... علينا كاطراف الاسنة في القنا 
 اخوض من الدنيا غرورا كانه ... سراب من الامال واللهو والمني
  [ص: ]
 ولي كل يوم بالمنايا معرض ... من الحادثات ليس غيري بها عني
 كفي عجبا اني اموت وانني ... مكب علي الدنيا ابني بها البنا
 تعلقت بالدنيا غرورا بلهوها ... اذا استحيت الدنيا هنا قتلت هنا
 وما انا الا كالغريق تشبثت ... يداه التماسا للحياة بما رنا
 وما انا ان لم يلبس الله ستره ... وما انا ان لم يرحم الله من انا
 
    
 وقال: عجبت من الدنيا ومن حبنا لها ... ولم تزل الدنيا تعرض للبغض
 لهوت وساعات النهار احثثته ... بلطف للابرام مني وللنقض
 
    
 وقال: وللدينا مني فاحذر مناها ... مني الدنيا مراتعها وخيمة
 دع الدنيا لراضي الرتع فيها ... يعيش برتعه عيش البهيمة
 وما زالت صروف الدهر تجري ... فمقلقة ومقعدة مقيمة
 وغب الصبر عافية وروح ... وليس الصبر الا بالعزيمة
 
    
 حدثني ابو عمر الازدي، قال: نظر رجل من العرب الي اخيه وحرصه علي الدنيا، فقال: اي اخي انت طالب ومطلوب، يطلبك ما لا تفوته وتطلب ما قد كفتيه، فكان ما غاب عنك قد كشف لك، وما انت فيه قد نقلت عنه، اي اخي كانك لم تر حريصا محروما، ولا زاهدا مرزوقا.
 
    
 حدثني ابو عمر الازدي، قال: وعظ رجل من العرب ابنا له فقال:
 يا بني ان الدنيا تسعي علي من يسعي لها، ويسعي معها، فالهرب منها قبل العطب فيها، فقد والله اذنتك ببين، وانطوت لك علي خنن.
 
    
 انشدني عمر بن علي بن هارون: انما الدنيا حدور ... فعزيز وذليل
 واخو الفقر حقير ... واخوا المال نبيل
 واذا ما الجد ولي ... عذب الراي الاصيل
 كل بءس ونعيم فهو ... في الدنيا يزول
  [ص: ]
 ثم يبقي الله والاعما ... ل والفعل الجميل
 
    
 قال ابو بكر: قرات في كتاب لداود بن رشيد بخطه دخل ابن السماك علي هارون فقال: عظني واوجز فقال:
 ما اعجب يا امير المءمنين ما نحن فيه، كيف غلب علينا، واعجب ما نصير اليه كيف غفلنا عنه، عجب لصغير حقير الي الفناء يصير غلب علي كثير طويل داءم غير زاءل.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن ابي مسعود القتات، قال: قال ابن السماك:
 ان الدنيا من اولها الي اخرها قليل، وان الذي بقي منها في جنب الذي مضي قليل، وانما لك منها قليل، ولم يبق من قليلك الا قليل، وقد اصبحت في دار الشراء، ودار الفداء، وغدا تصير الي دار الجزاء ودار البقاء، فاشتر اليوم نفسك، وفادها بكل جهدك لعلك ان تخلص من عذاب ربك.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن ابي مسعود القتات، قال: قال ابن السماك:
 ان الذي يخاف من شر الدنيا اعظم من الشر الذي نحن فيه منها، وانما يوضح شر الدنيا عند الفراق لها ان صرنا الي الهلاك بها.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل، اخبرنا ابو النضر هاشم
  [ص: ]
 بن القاسم، اخبرنا محمد بن طلحة، عن ابي غرارة، قال: مر علي عبد الله بن عمر براذين عبد الله بن الزبير بمني، وهي تروث الشعير فقال:
 اما ان المعاد لو دان واحدا ما غلبونا علي الدنيا كانه يعزي نفسه.
 
    
 حدثني ابو جعفر الضبي، حدثني حسين بن عبد الله، عن سفيان، قال: ان لم تدعوا الدنيا رغبة في الاخرة، فاتركوها اتقاء ان تكون مبارة، ومبارك اكثرها فيها منكم.
 
    
 حدثني ابن ابي مريم، قال: قال سلمة بن غفار: قال سفيان:
 اذا اردت ان تعرف قدر الدنيا فانظر عند من هي.
 
    
 وحدثني ابن ابي مريم، عن خالد بن يزيد القرني، قال: اخبرنا فروة الخياط، عن رجل من البصرة يقال له: صالح، قال: سمعت فرقد السبخي يقول:
  [ص: ]
 خدعتكم الدنيا وابطرتكم، اما والله لتدعنها غير محمودين، ولا معروف لكم ذلك.
 
    
 قال ابو بكر: قرات في كتاب داود بن رشيد بخطه: حدثني ابو عبد الله الصوفي، قال: قال ابراهيم بن ادهم:
 انما زهد الزاهدون في الدنيا اتقاء ان يشاركوا الحمقي، والجهال في جهلهم.
 
    
 وقرات في كتاب داود ايضا: وحدثني ابو عبد الله قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي الحسن ان عظني واوجز فكتب اليه الحسن:
 اما بعد: فان راس ما هو مصلحك ومصلح به علي يديك: الزهد في الدنيا، وانما باليقين، واليقين بالتفكر، والتفكر بالاعتبار، فاذا انت فكرت في الدنيا لم تجدها اهلا ان تبيع بها نفسك، ووجدت نفسك اهلا ان تكرمها بهوان الدنيا، فانما الدنيا دار بلاء ومنزل غفلة.
 
    
 وقرات في كتاب داود بن رشيد، حدثني ابو عبد الله، قال: قال عيسي بن مريم:
 طالب الدنيا مثل شارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا حتي يقتله.
 
    
 قال: وحدثني ابو عبد الله، قال: قال ابو المغيرة البصري:
 لو ان عبدا شغل نفثة من نفثاته فاصاب بتلك النفثة الدنيا بما فيها كان هو المغبون في حاضرة القيامة.
 
    
 قال: وقال عيسي بن مريم:
 يا معشر الحواريين ازهدوا في الدنيا تمشوا فيها بلا هم.
 
    
 قال: وقال عبد الله: قال ابو هاشم:
 كانوا وان كانت الدنيا في ايديهم كانوا فيها لله خزانا، لم ينفقوها في
  [ص: ]
 شهواتهم، ولا لذاتهم، كانوا اذا ورد عليهم حق من حقوق الله امضوها فيه
 
    
 وقرات في كتاب داود بن رشيد قال بعض الحكماء: كل شء فاتك من الدنيا غنيمة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المديني، اخبرنا اسماعيل بن عياش الحمصي، حدثني ابو راشد التنوخي، عن يزيد بن ميسرة، قال: كان اشياخنا يسمون الدنيا خنزيرة، ولو وجدوا لها اسما شرا منه سموها به، وكانوا اذا اقبلت الي احدهم دنيا قالوا: اليك اليك يا خنزيرة، لا حاجة لنا بك، انا نعرف الهنا.
 
    
 حدثنا الحسن بن عيسي، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا معمر، ويونس، عن الزهري، ان عروة بن الزبير، اخبره ان المسور بن مخرمة، اخبره ان عمرو بن عوف، وهو حليف بني عامر بن لءي، وكان شهد بدرا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين لياتي بجزيتها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرضوا له فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين راهم، ثم قال:
  [ص: ]
 اظنكم علمتم ان ابا عبيدة قدم بشء؟ قالوا: اجل يا رسول الله، قال صلي الله عليه وسلم: ابشروا، واملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكني اخشي ان تبسط الدنيا عليكم، كما بسطت علي من كان قبلكم، فتتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم
 
    
 حدثني ابو جعفر القرشي، عن شيخ من قريش، قال: قال خالد بن صفوان:
 بت افكر فكسبت البحر الاخضر بالذهب الاحمر، ثم نظرت فاذا الذي يكفيني من ذلك رغيفان وطمران.
 وزاد غيره:
 فلما تدبرت امري اذا امنيتي امنية احمق.
 
    
 وانشدني الحسين بن عبد الرحمن ابراهيم بن داود في مثل ذلك: حاسبت نفسي فوجدت الذي ... من كل ما في الارض يكفيها
 قوتا يقيم الصلب منها وان ... قل واطمارا تواريها
 فان هي استغنت بهذا الذي ... يكفي فان الله مغنيها
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ابي عن عبد الله بولي، عن ابيه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم،: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي جبل الاحمر فراي شاة ميتة، فاخذها بانفنا، فقال:
  [ص: ]
 اترون هذه كريمة علي اهلها؟ قالوا: وما كرامتها؟ قال: فوالله للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن شعبة عن عمر بن سليمان عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كانت الاخرة نيته جمع الله له شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته الدنيا فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له.
 
    
 قال ابو الحسن: اخبرنا الحارث بن ابي اسامة، اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء، اخبرنا الربيع بن صبيح،
  [ص: ]
 عن زيد الرقاشي، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله الفقر بين عينيه، وشتت عليه امره، ولا ياتيه منها الا ما كتب له.
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، اخبرنا داود بن المحبر، اخبرنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من كانت الدنيا همه وسدمه، لها يشخص، ولها ينصب، واياها ينوي، جعل الله عز وجل الفقر بين عينيه، وشتت عليه ضيعته، ولم ياته الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة همه وسدمه، لها يشخص، ولها ينصب، واياها ينوي جعل الله عز وجل الغني في قلبه، وجمع عليه ضيعته، واتته الدنيا وهي صاغرة راغمة.
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، اخبرنا
  [ص: ]
 المعلي بن اسد العمي، اخبرنا عبد العزيز بن المختار، عن موسي بن عقبة، حدثني بلال بن سعد التيمي، عن ابيه ان ابا الدرداء ذكر الدنيا، فقال: انها ملعونة، ملعون ما فيها، الا ما كان لله عز وجل، وما ابتغي به وجهه.
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني يعقوب بن عبيد، اخبرنا ابو عاصم النبيل، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الرحمن: ان النبي صلي اله عليه وسلم اتي بهدية، فالتمس في البيت شيءا يضعه فيه، فقال:
 ضعه بالحضيض، فلو كانت الدنيا تعدل عند الله عز وجل شيءا، ما اعطي كافرا منها قدر جناح بعوضة.
 
    
 حدثنا عبد الله، اخبرنا احمد بن عيسي المصري، اخبرنا
  [ص: ]
 عبد الله بن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن عيسي بن موسي، عن عبد الله بن محمد، عن ابي مرة مولي عقيل، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ما ذءبان جاءعان ضاريان في غنم تفرق احدهما في اولها، والاخر في اخرها، باسرع منها فسادا من امرء في دينه يبتغي شرف الدنيا ومالها.
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني زيد بن اسماعيل بن سيار، اخبرنا معاوية بن عمرو، اخبرنا محمد بن بشر العبدي، اخبرنا مسلم الاعور، اخبرنا عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء، قال: قال الحسن:
 من احب الدنيا حرصا وسرته، خرج خوف الاخرة من قلبه، ومن ازداد علما ثم ازداد علي الدنيا حرصا، لم يزدد من الله عز وجل الا بعدا، ولم يزدد من الله الا بغضا.
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني شجاع بن الاشرس، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن مطعم بن المقدام الصنعاني، وغيره، عن محمد بن واسع،
  [ص: ]
 قال: كتب سلمان الي ابي الدرداء: اي اخي: اياك ان تجمع من الدنيا ما لا تءدي شكره، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله عز وجل فيها، وماله بين يديه، كلما تكفا به الصراط، قال له ماله: امض فقد اديت حق الله عز وجل في، ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها، وماله بين كفيه، كلما تكفا به الصراط، قال له ماله: ويلك الا اديت حق الله عز وجل في، فما يزال كذلك، حتي يدعو بالويل والثبور.
 
    
 حدثنا عبد الله، اخبرنا هارون بن عبد الله، اخبرنا سيار، اخبرنا جعفر، اخبرنا مالك بن دينار، قال: قال: ابو هريرة: الدنيا موقوفة ما بين السماء والارض كالشن البالي، تنادي بهذا منذ يوم خلقها الي يوم فناءها: يا رب لم تبغضني؟ يا رب لم تبغضني؟ فيقول لها: اسكتي يا لا شء، اسكتي يا لا شء.
 
    
 حدثنا عبد الله، اخبرنا شجاع بن الاشرس، اخبرنا اسماعيل بن عياش، حدثني عبد الله بن دينار البهراني، وغيره: ان المسيح عليه السلام كان يقول لاصحابه:
 بحق اقول لكم، ان شركم عملا عالم يحب الدنيا، ود لو ان الناس كلهم
  [ص: ]
 كانوا في عمله مثله، ما احب الي عبيد الدنيا لو يجدون معذرة، وما ابعدهم منها لو كانوا يعلمون.
 
    
 حدثنا عبد الله، اخبرنا صالح بن مالك، اخبرنا عبيد الله ابو مسلم الجعفي قاءد الاعمش عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله بن مسعود:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ناءم في غرفة له، وكانها بيت حمام، فاذا هو ناءم علي حصير قد اثر بجلده، فجعلت ابكي وامسح عنه وابكي، فقال: يا عبد الله ما يبكيك؟ .
 قلت: يا رسول الله ذكرت كسري وقيصر يفترشان الحرير والديباج.
 فقال: اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة، ما انا والدنيا الا كمثل رجل مر في يوم صاءف، فاستظل تحت شجرة، فلما ابرد ارتحل، وذهب.
 
    
 حدثنا عبد الله، اخبرنا يحيي بن سليمان المحاربي، اخبرنا مسعر بن كدام، حدثني عون بن عبد الله بن عتبة قال: كانوا يتواصون فيما بينهم بثلاثة احرف، يكتب بها بعضهم الي بعض: من عمل لله كفاه الله الناس ومن عمل لاخرته كفاه الله دنياه، ومن اصلح سريرته اصلح الله له علانيته.
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابراهيم بن يعقوب، قال: قال العمري عبد الله بن عبد العزيز:
 الزهد: الرضا.
 
    
 حدثني عبد الله قال: حدثني من سمع احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني، قال:
 الورع اول الزهد، والقناعة اول الرضا.
 
    
 قال احمد: وقلت لابي هشام عبد الملك المغازلي: اي شء الزهد؟
 قال: قطع الامال، واعطاء المحمود، وخلع الراحة.
 
    
 قال ابو بكر: وزعم اسحاق بن ابراهيم ان ايوب بن شبيب، قال: حدثني محمد بن ثور، عن ابي حنيفة، وليس بصاحب الراي، عن ابي السحماء، قال: بينا انا اسير بين الاسكندرية والفسطاط، اذا برجل علي فرس، فقال: يا ابا السحماء ما تعدون الزهد فيكم؟ قال: قلت: ترك هذا الحطام.
 قال: لا، ولكن هو ان يتواجد الرجل في المكان الذي يرجو ان يراه الله فيه فيرحمه.
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: كان ابو السحماء الكلبي قد بلغ من الدنيا والسلطان مبلغا، ثم عزم علي الزهد فيها، فترك ذلك اجمع، واقبل علي العبادة والنسك.
 
    
 قال: واخبرني الحارث بن مسكين: انه خرج مرة الي الاسكندرية
  [ص: ]
 فنزل منزلا، فقال: الحمد لله استرحنا من صحبة الملوك، نمد ارجلنا اذا شءنا ونبكي اذا شءنا، ونعمل ما اردنا.
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز: ان عيسي بن مريم عليه السلام قال:
 من ذا الذي يبني علي موج البحر دارا، تلكم الدنيا فلا تتخذوها قرارا.
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن داود بن عبيد الله بن مسلم الحنفي قال: كان بعض الحكماء يقول في كلامه:
 في كل حال تلقي الدنيا مختمرة متنكرة، حتي اذا هبطت ديارا لها، كشفت قناعها، وتحسرت، فانتصبها العاملون مثالا لانفسهم، فنظروا فيها بالعبر، وقطعوا قلوبهم كمدا خرج اليها بالفكر في الغير، اولءك الذين انزلوا الدنيا حق منزلتها، فهم فيها اهل كلال ووصب، قد ذوبوا الاجساد، واظماوا الاكباد خوفا، ان يحل بهم ما يحل بالهالكين قبلهم، الذين اناخت الدنيا في ديارهم، فاشعرتهم من طوارق مثلها، ما صاروا بذلك عبرا وحديثا للباقين من بعدهم، فالقوم في مناجاة العزيز بالاستكانة له، والتذلل والتضرع اليه، والاستعاذة به من شر ما تهجم به الدنيا علي اولياءها، والرغبة اليه في الخلاص من ذلك، لا يستكثرون له من انفسهم طاعة، ولو ماتوا قياما علي الاعقاب متعبدين، ولا يستصغرون من انفسهم الي الدنيا من المعاصي لحظة، ولو كانوا ايام حياتهم عنها معرضين، ملات الاخرة قلوبهم، فليس لانفسهم عندهم في الدنيا راحة، اولءك الذين اتصلت قلوبهم بمحبة وصف سيدهم دار القرار، فعلقوا من الوصف باوهام العقول، ما استطارت لذلك قلوبهم، وغشيت عن غيره ابصارهم، فعيشهم في الدنيا منغوص، وحظها منها عند انفسهم
  [ص: ]
 منقوص، ينظرون اليها بعين الرهبة منها، فاذا ذكرت عندهم الاخرة جاءت الرغبة فطاشت عندها العقول.
 قال: وكان يقول:
 ان الدنيا كاس سكرات، اماتت شاربيها وهم احياء، فعموا وهم يبصرون وصموا وهم يسمعون، وخرسوا وهم ينطقون.
 قال: وكان يقول:
 ليت الدنيا لم تخلق، وليتها اذا خلقت لم اخلق:
 قال: وكان يقول:
 تصرعنا ونثق بها، وترينا عبرها فنواريها عن انفسنا، فيا عجبا كل العجب من زاهد فيك، وانت ترغبين فيه، ويا عجبا كل العجب من ماقت لك، وانت له محبة.
 
    
 انشدني ابو جعفر القرشي: ايهاالناءم الذي عينه الدهر ناءمة ... ايقظ العين انها بالاماني حالمة
 لا تغرنك الحياة بدنيا مسالمة ... انها بعد سلمها ذات يوم مراغمة
 
    
 وانشدني ابو جعفر: احذر من الدنيا تعبثها فكم ... من صالح عبثت به ففسد
 ما بين فرحتها وترحتها ... الا كما قام امرء وقعد
 يا ذا المزوق دار ملك بل ... مضروبة مثلا لدار ابد
 كم من اخ لك مات مستلب ... كشهاب ضوء لاح ثم خمد
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا احمد بن عبد الله بن عياض القرشي، اخبرنا عبد الوهاب بن همام، اخبرنا عبد الصمد بن معقل عن
  [ص: ]
 وهب قال: قرات في كتاب شعيا انه قيل ليونس بن متي:
 يا يونس اذا احب العالم الدنيا نزعت لذة مناجاتي من قلبه.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا علي بن ميسرة الرازي، اخبرنا عبد العزيز بن ابي عثمان، حدثني عثمان بن زاءدة عن عمران القصير انه قال: الا صابر كريم لايام قلاءل، حرام علي قلوبكم ان تجد طعم الايمان، حتي تزهدوا في الدنيا.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس سمعت العباس بن الجلال يقول: قال سابق البربري:
 اصبحتم جزرا للموت ياخذكم ... كما ان البهاءم في الدنيا لكم جزر
 وليس يزجركم ما توعدون به ... والبهم يزجرها الراعي فتنزجر
 ما يشعرون بها في دينهم نقصوا ... جهلا وان نقصت دنياهم شعروا
 ابعد ادم يرجون الخلود وهل ... يبقي فروع لاصل حين ينقعر
 لا ينفع الذكر قلبا قاسيا ابدا ... والحبل في الحجر القاسي له اثر
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن زهير بن عباد الرواسي، عن داود بن هلال النصيبي، قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام:
 ويلكم علماء السوء من اجل دنيا دنية، وشهوة رزية، تفرطون في ملك الجنة، وتنسون هول يوم القيامة.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن عبد الوهاب بن نجدة، عن
  [ص: ]
 بقية بن الوليد، عن ضبارة بن عبد الله الالهاني، عن دويد بن نافع، قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام:
 تعملون لدنيا صغيرة وتتركون الاخرة الكبيرة، وعلي كلكم يمر الموت.
 
    
 وحدثني سلمة، عن ادم بن ابي اياس، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: والله ما اصبح في الدنيا ما يغر ذا قلب، وكلكم ذو قلب، ولكن ما يغر ذا قلب حي.
 
    
 وحدثني سلمة، انه حدث عن عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: الخاسر من عمر دنياه بخراب اخرته، والخاسر من استصلح معاشه بفساد دينه، والمغبون حظا من رضي بالدنيا من الاخرة، فانه قال لقوم: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها} .
 [يونس: ] .
 
    
 حدثني سلمة، اخبرنا سهل بن
  [ص: ]
 عاصم، قال: قال الاصمعي:
 كان يقال خبر الدنيا اشد من مختبرها، ومختبر الاخرة اشد من خبرها.
 
    
 حدثني سلمة، اخبرنا سهل بن عاصم، اخبرنا عبدة بن سليمان، قال: قال خالد بن يزيد بن معاوية:
 ابن ادم لا يلهك اهل، انما انت فيهم ضعيف غير اهل، لا تزايلهم، ولا تلهينك مساكن، انما انت فيهم عمري عن مساكن انت مخلد فيها ابدا.
 ابن ادم انك انما تسكن يوم القيامة في بيت اليوم، وتنزل يومءذ علي ما نقلت في حياتك من متاعك.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن احمد بن ابي الحواري، قال: قال لي ابو عبد الله الناجي: تدري اي شء قلت البارحة يا احمد؟ قلت:
 انه قبيح بعبد ضعيف مثلي يعلم عظيما مثلك ما لا يعلم، انك تعلم اني لو جعلت لي الدنيا كلها من اولها الي اخرها حلالا لقذرتها، ولم اردها.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن زهير بن عباد، عن داود بن هلال، قال: اوحي الله الي داود:
 ما لقلوب احباءي وما للغم بالدنيا، ان الغم بها يمص حلاوة مناجاتي من
  [ص: ]
 قلوبهم مصا، داود لا تجعل بيني وبينك عالما قد اسكرته الدنيا، فيحجبك بسكره عن محبتي، اولءك قطاع طريق عبادي المريدين.
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن عبد الله بن عمر الواسطي، عن ابي الربيع الاعرج، عن شريك، عن جابر، قال: قال لي محمد بن علي:
 يا جابر اني لمحزون، واني لمشتغل القلب، قلت: وما حزنك وشغل قلبك؟ قال: يا جابر انه من دخل قلبه صافي خالص دين الله شغله عما سواه، يا جابر ما الدنيا؟ وما عسي ان تكون؟ هل هو الا مركب ركبته، او ثوب لبسته، او امراة اصبتها، يا جابر ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا ببقاء فيها، ولم يامنوا قدوم الاخرة، لم يصمهم عن ذكر الله ما سمعوا باذانهم من الفتنة، ولم يعمهم عن نور الله ما راوا باعينهم من الزينة، ففازوا بثوب الابرار، ان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءنة، واكثر لله معونة، ان نسيت ذكروك، وان ذكرت اعانوك، قوالين بحق الله، قوامين بامر الله، قطعوا محبتهم لمحبة ربهم، ونظروا الي الله ومحبته بقلوبهم، وتوحشوا من الدنيا بطاعة مليكهم، وعلموا ان ذلك منظور اليه من شانه، وانزل الدنيا بمنزل نزلت به وارتحلت منه، او كمال اصبته في منامك فاستيقظت، وليس معك منه شء، واحفظ الله عز وجل ما استرعاك من دينه وحكمته.
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن الحسين بن زياد المروزي، قال: قال معدان:
 اعمل للدنيا علي قدر مكثك فيها، واعمل للاخرة علي قدر مكثك فيها.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن شيخ له، عن يوسف بن اسباط، قال: قال لي زرعة:
  [ص: ]
 من كان صغير الدنيا في عينيه اعظم من كبير الاخرة، كيف يرجو ان يصنع له في دنياه واخرته.
 
    
 حدثنا روح بن عبد الرحمن، اخبرنا صالح بن عبد الكريم، قال: قال بعض الحكماء:
 انما نسلم من الدنيا فيها، فمن اخذ منها لها خرج منه، وحوسب عليه، ومن اخذ منها لغيرها قدم عليه، واقام فيه.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن بعض اشياخه، قال: قال الحسن:
 انما الدنيا غموم وهموم، فاذا راي احدكم منها سرورا فهو ربح.
 
    
 انشدني احمد بن موسي البصري، قوله: اشكو الي الله نفسا ما تلاءمني ... تبغي هلاكي ولا الو اناجيها
 ما ان تزال تناجيني بمعصية ... فيها الهلاك واني لا اواتيها
 اعيت واعييتها تابي واقذعها ... وربما غلبتني ثم اثنيها
 اخيفها بوعيد الله مجتهدا ... وليس تنفك يلهيها ترجيها
 بل قل لموطن دار لا يقربها ... كانه خالد فيها يعانيها
 اهل رايت سليما من بواءقها ... ام هل سمعت بحي خالد فيها
 اما تخاف ذنوبا جمة سلفت ... انسيت عدتها والله يحصيها
 يا رب سيءة باشرت منكرها ... فبت تظهرها والله يخفيها
 وانت في كل يوم مبصر عبرا ... منا من الله تحذيرا وتنبيها
 اما تري الموت ما ينفك مختطفا ... من كل ناحية نفسا فيحويها
 قد نغصت املا كانت تءمله ... وقام في الحي ناعيها وباكيها
 واسكنوا الترب تبلي فيه اعظمهم ... بعد الغضارة ثم الله يحييها
 وصار ما جمعوا منها وما ادخروا ... بين الاقارب تحويه ادانيها
 فامهد لنفسك في ايام مدتها ... واستغفر الله مما اسلفت فيها
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثني شعيب بن راشد، عن ابي روح الانصاري، قال: كان من دعاء الحسين:
 اللهم ارزقني الرغبة في الاخرة حتي اعرف صدق ذلك في قلبي بالزهد مني في دنياي، اللهم ارزقني بصرا في امر الاخرة حتي اطلب الحسنات شوقا، وافر من السيءات خوفا من ربي.
 
    
 حدثني ابو العباس الازدي عبيد الله بن جرير، اخبرنا محمد بن ابي بكر، قال: قال ابن السماك: كان يقال كل شء فاتك من الدنيا غنيمة.
 
    
 قال: وذكر سعيد بن ابي الحسن الدنيا، فقال الحسن: يا سعيد سهوت حتي ذكرت الدنيا.
 
    
 قال: وقال الحسن:
 لو لم تكن لنا ذنوب الا حبنا الدنيا خشينا ان يعذبنا الله.
 
    
 قال: وقال رجل لاخوانه:
 تعالوا حتي نستغفر الله من شء لا يستغفر الناس منه، حبنا للدنيا.
 
    
 قال: وكان يقال: انما ساء العمل من طول الامل.
 
    
 وحدثني عبيد الله الازدي، اخبرنا محمد بن ابي بكر، اخبرنا
  [ص: ]
 بشر بن عباد، عن الاسود بن شيبان، حدثني خالد بن شمير، قال: مر ابن عمر بمكة، فاذا نجدة وابن الزبير متصافين بالبطحاء، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذه نجدة وابن الزبير، قال: لقد اعظم هءلاء الدنيا.
 
    
 حدثني ابو اسحاق الازدي، اخبرنا زيد بن عوف، اخبرنا شيخ يقال له: الفضل بن داود، عن ابي عمران، اخبرنا شيخ كان ينزل مصر، قال: اوحي الله عز وجل الي داود:
 لا تجعل بيني وبينك عالما قد سكن قلبه حب الدنيا، ان اهون ما اعاقبهم به ان انزع حب مناجاتي من قلوبهم.
 
    
 حدثني ابو الفضل العباس الدوري مولي بني هاشم، اخبرنا الحسن بن الربيع، اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 من كانت الدنيا همه جعل الله فقره في قلبه، وشتت عليه امره، ولم ياته منها الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة اكبر همه جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة.
 
    
 وحدثني الفضل، اخبرنا محمد بن الطفيل، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول:
  [ص: ]
 حزن الدنيا للدنيا يذهب بهم الاخرة، وفرح الدنيا للدنيا يذهب بحلاوة العبادة.
 
    
 حدثنا الحارث بن محمد العمي، اخبرنا سعيد بن عامر، اخبرنا هشام صاحب الدستواءي، قال: قرات في كتاب بلغني انه من كلام عيسي عليه السلام:
 تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير العمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل، ويلكم علماء السوء! الاجر تاخذون، والعمل تضيعون، يوشك رب العمل ان يطلب عمله، وتوشكون ان تخرجوا من الدنيا العريضة الي ظلمة القبر وضيقه، الله نهاكم عن الخطايا كما امركم بالصيام والصلاة، كيف يكون من اهل العلم من سخط رزقه، واحتقر منزلته، وقد علم ان ذلك من علم الله وقدرته؟ كيف يكون من اهل العلم من اتهم الله فيما قضي له، فليس يرضي شيءا اصابه؟ كيف يكون من اهل العلم من دنياه اثر عنده من اخرته، وهو مقبل في دنياه افضل رغبة؟ كيف يكون من اهل العلم من مسيره الي اخرته، وهو مقبل علي دنياه؟ وما يضره احب اليه مما ينفعه؟ كيف يكون من اهل العلم من يطلب الكلام ليخبر به الناس، ولا يطلب الكلام ليعمل به.
 
    
 انشدني شيخ لنا: سل الاجداث عن صور بلينا ... وعن خلق نعمن فصرن طينا
 وعن ملك تعذر بالاماني ... وكان يظن ان سيعيش حينا
 فجاد بنفسه للموت لما اتاه ... وكان بجودها ابدا ضنينا
 فصار علي اليمين الي التنادي ... بلا حراك المقلب لليمينا
 لقد ابت القبور علي شفيق ... اتاها ان تفك له رهينا
 هي الدنيا تفرق كل جمع ... وان الف القرين بها القرينا
 
    
 حدثني محمد بن حاتم قال: سمعت
  [ص: ]
 قبيصة قال: سمعت الثوري يقول:
 خير الدنيا لكم ما لم تبتلو به منها، فاذا ابتليتم بها فخيرها لكم ما خرج من ايديكم منها.
 
    
 حدثني صالح بن مالك اخبرنا ابو عبيدة الناجي عن الحسن قال: انكم اصبحتم في دار مذمومة لاهلها، خلقت فتنة وضرب لها اجل، اذا انتهت اليه تنفد، فهي دار قلعة ومنزل بلغة، اخرج نباتها وبث فيها من كل دابة، ثم اخبرهم خبر الذي هم اليه صاءرون، وامر فيه عباده بما اخرج لهم من ذلك بطاعته، وبين لهم سبيلها، ووعدهم الخير عليه، فهم في قبضته فليس منهم معجز له من اعمالهم شء يخفي عليه، فهم يعملون اعمالا مختلفة، شعبهم فيها شتي، بين عاص ومطيع، ولكل جزاء من الله بما عمل، ونصيب غير منقوص، ولم اسمع الله عز وجل فيما عهد الي عباده، وانزل عليهم من كتابه، رغب في الدنيا احدا من خلقه، ولا رضي لهم بالطمانينة فيها، ولا الركون اليها، بل صرف الله فيها الايات، وضرب الامثال لها في العيب لها، والنهي عنها، والرغبة في غيرها، وقد تبين للصالحين من عباد الله ان الامر الذي خلقت له الدنيا واهلها عظيم الشان هاءل المطلع، غير والله شبيه بما هم فيه، ولا يشبه ثوابهم ولا عقابهم، ولكنها دار الخلود يدين الله العباد باعمالهم، وينزلهم منازلهم، ثم لا يتغير بءس عن اهله، ولا نعيم، وان الدنيا دار عمل من صحبها بالبغض لها، والزهادة فيها، والهضم لها، سعد بحظه من الله، ومن صحبها بالحب لها والرغبة فيها، خسر حظه عند الله، ثم اسلمته الي ما لا صبر له عليه، ولا طاقة له به من عذاب الله وسخطه، فامرها صغير، ومتاعها قليل، والفناء عليها مكتوب، والله ولي ميراثها، واهلها متحولون عنها الي منازل لا تبلي، ولا يغيرها طول العمر فيها بفناء فيموتون، ولا وان طال الثواء فيها يخرجون، فاحذروا ذلك الموطن، واكثروا ذكر المنقلب، ولذلك
  [ص: ]
 فاعدد، ومن شره فاهرب، ولا يلهينك المتاع الفاني، واقطع ابن ادم من الدنيا اكبر همك، وبادر اجلك، ولا تقل غدا غدا فانك لا تدري متي الي الله تصير، ولا تكن يا بن ادم مغترا، ولا تامن ما لم ياتك الامان منه، فان الهول الاعظم، ومفظعات الامور امامك لم تخلص منهن حتي الان، ولا بد من ذلك المسلك، وحضور تلك الامور كلها فانما بعافية من شرها، ونجاة من هولها، واما بهلكة فليس بعدها خير ولا انتعاش.
 
    
 حدثني صالح بن مالك اخبرنا ابو عبيدة الناجي عن الحسن قال: ابن ادم لا تعلق قلبك بالدنيا فتعلقه بشر معلق، قطع حبالها، وغلق ابوابها، حسبك ايها المرء ما بلغك المحل، حمقا تباهي بمالك، وحمقا تباهي بولدك، وانت في غم الساعة، هيهات هيهات، ذهبت الدنيا لحال، وبقيت الاعمال قلاءد في اعناق بني ادم.
 
    
 قال بعض حكماء الشعراء: ابا لمنزل الفاني تءمل ان تبقي ... كفاك بما ترجو وتامله خرقا
 رايت قوي الدنيا يزيد انتقاصها ... ويدعو اليه صفو لذاتها الرنقا
 وفي كل يوم محدث لك فرقة تري ... خطبها خطبا جليلا وان دقا
 لعمرك ما الدنيا بباقية ولا بها ... احد يبقي فتطمع ان تبقي
 
    
 وقال حكيم من الشعراء: بان منه الشباب فهو كثيب ... وعلا العارضين منه مشيب
 ليت شعري ماذا ارجي من الدنيا ... ولم يبق لي عليها حبيب
 افردتني الخطوب من اهل ودي ... حسرتي ما تريد مني الخطوب
 كل يوم لي من خليل فراق ... اي عيش مع الفراق يطيب
 
    
 حدثني ابو محمد التميمي، قال: قال ابن السماك:
 كان المعمور من هذه الدنيا قد ارتحل عنه، وكان المغفول من الاخرة قد اناخ باهله فثم، فضع الهموم.
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز، اخبرنا ابو مسهر، اخبرنا سعيد بن عبد العزيز: ان عيسي عليه السلام نظر الي ابليس، فقال:
 هذا اركون الدنيا اليها خرج، واياها سال، لا اشركه في شء منها، ولا حجرا اضعه تحت راسي، ولا اكثر فيها ضاحكا حتي اخرج منها.
 
    
 حدثني هارون بن ابراهيم الامام، اخبرنا ابو سعيد البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: مر ابليس بعيسي بن مريم وهو متوسد حجرا، فقال له: يا عيسي قد رضيت من الدنيا بهذا الحجر؟ قال: فاخذ من تحت راسه فقذف به اليه، فقال: هذا لك مع الدنيا لا حاجة لي فيه.
 
    
 حدثنا الهيثم بن خارجة، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت عمير بن هانء العنسي، قال:
 قلت لابن عمر: كيف تقول فينا، وفي هءلاء؟ قال: ما انا لكم بحامد، ولا لهم بغادر، انتم اصحاب دنيا تنافستموها بينكم، تهافتون في النار تهافت الذباب في المرق.
 قال: قلت: ارايت؟ قال: ان شءت، قلت: ارايت، ارايت، الك رحل؟ انطلق الي رحلك.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا عبدة بن سليمان، اخبرنا عبد
  [ص: ]
 الله بن المبارك، قال: قال سلام بن ابي مطيع:
 الزهد علي ثلاثة وجوه: واحد ان يخلص العمل لله عز وجل، والقول، ولا يراد بشء منه الدنيا، والثاني: ترك ما لا يصلح، والعمل بما يصلح، والثالث: الحلال ان تزهد فيه، وهو تطوع، وهو ادناها.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرني عبد الحميد بن صالح، اخبرنا قطري الخشاب، عن عبد الوارث، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا كان يوم القيامة صارت امتي ثلاث فرق: فرقة يعبدون الله عز وجل للدنيا، وفرقة يعبدونه رياء وسمعة، وفرقة يعبدونه لوجهه ولداره، فيقول للذين كانوا يعبدونه للدنيا: بعزتي وجلالي ومكاني، ما اردتم بعبادتي؟ فيقولون: بعزتك وجلالك ومكانك، الدنيا.
 فيقول: اني لم اقبل من ذلك شيءا، اذهبوا بهم الي النار.
 ويقول للذين كانوا يعبدونه رياء وسمعة: بعزتي وجلالي ومكاني، ما اردتم بعبادتي؟ فيقولون: بعزتك وجلالك ومكانك، رياء وسمعة.
 قال: فاني لم اقبل من ذلك شيءا، اذهبوا بهم الي النار.
 قال: ويقول للذين كانوا يعبدونه لوجهه ولداره: بعزتي وجلالي ومكاني، ما اردتم بعبادتي؟ فيقولون بعزتك وجلالك ومكانك، لوجهك ولدارك.
 فيقول: صدقتم، اذهبوا بهم الي الجنة.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا ابن ابي ليلي، اخبرنا موسي ابو محمد المدني، مولي عثمان بن عفان، عن خالد بن يزيد بن عبد الرحمن، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن جده: ان علي بن ابي طالب قال في خطبته:
 اوصيكم بتقوي الله، والترك للدنيا التاركة لكم، وان كنتم لا تحبون تركها المبلية اجسامكم، وان كنتم تريدون تجديدها، فانما مثلكم ومثلها كمثل سفر سلكوا طريقا، فكانهم قد قطعوه، او افضوا الي علم فكانهم قد بلغوه، وكم عسي ان يجري المجري حتي ينتهي الي الغاية، وكم عسي ان يبقي من له يوم من الدنيا، وطالب حثيث يطلبه حتي يفارقها، فلا تجزعوا لبءسها، وضراءها، فانه الي انقطاع، ولا تفرحوا بنعيمها فانه الي زوال، عجبت لطالب الدنيا، الموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا عبدة بن سليمان، اخبرنا ادم اخبرنا ابو عاصم امامنا بعابدان، عن سلم بن بشير قال: ان الحواريين قالوا لعيسي عليه السلام: يا روح الله علمنا عملا واحدا يحببنا الي الله عز وجل؟ قال: ابغضوا الدنيا يحببكم الله.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا هريم بن عثمان، عن سلام بن مسكين، عن مالك بن دينار، قال: حب الدنيا راس كل خطيءة والنساء حبالة الشيطان والخمر داعية كل شر.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن ابي يزيد الرقي، عن يوسف بن اسباط، قال: من صبر علي الاذي، وترك الشهوات، واكل الخبز من حلاله، فقد اخذ باصل الزهد.
 
    
 وحدثني علي، قال: سءل بعض الحكماء عن الزهد فقال:
 ان من ادني الزهد ان يقعد احدكم في منزله، فان كان قعوده لله والا خرج،
  [ص: ]
 ويخرج فان كان خروجه لله رضي، والا رجع، فان كان رجوعه لله رضي والا ساح، ويخرج درهمه فان كان اخراجه لله رضي والا حبسه، ويحبسه فان كان حبسه لله رضي والا رمي به، ويتكلم فان كان كلامه لله رضي والا سكت، ويسكت فان كان سكوته لله رضي والا تكلم.
 فقيل له: هذا صعب؟ فقال: هذا الطريق الي الله عز وحل، والا فلا تتعبوا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله، اخبرنا يونس بن محمد، اخبرنا المعتمر بن سليمان، قال: كتب ليث: من ليث بن ابي سليم الي سليمان بن طرخان:
 سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو العلي العظيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اما بعد: فاني اوصيك بتقوي الله، فان المتقي ينفعه من عمله ما قل منه او كثر، جعلنا الله واياك برحمته من المتقين، كتبت اليك ونحن ومن قبلنا اهلنا واخواننا علي ما كان من شء بنعمة الله وعافيته، فله الحمد.
 اتاني كتابك تذكر فيه ما ليس يخفي علي ذي عقل، ولا قوة الا بالله، قد اعلم ان الرسل انما بعثت بهدم الدنيا، وبناء الاخرة، والناس فيها حدثني من ادرك اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم، انهم قالوا: كنا اذا اسلمنا اقبلنا الي الاخرة، وتركنا الدنيا لاهل الشرك، وان الناس اليوم اقبلوا علي امر دنياهم، وتركوا امر اخرتهم.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني ابراهيم بن رجاء، قال: سمعت ابن السماك يقول:
 الناس ثلاثة: زاهد، وصابر، وراغب، فاما الزاهد فاصبح قد خرجت الافراح
  [ص: ]
 والاحزان من صدره عن اتباع هذا الغرور، فهو لا يفرح بشء من الدنيا اتاه، ولا يحزن علي شء من الدنيا فاته، ولا يبالي علي عسر اصبح، ام علي يسر، فهذا المبرز في زهده، واما الصابر: فرجل يشتهي الدنيا بقلبه، ويتمناها بنفسه، فاذا ظفر بشء منها الجم نفسه عنها كراهة شتاتها، وسوء عاقبتها، فلو تطلع علي ما في نفسه عجبت من نزاهته وعفته.
 اما الراغب: فلا يبالي من اين اتته الدنيا، ولا يبالي دنس فيها عرضه، او وضع فيه حسبه، او جرح دينه، فهءلاء في غمرة يضطربون، وهءلاء انتن من ان يذكروا.
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن: وطالبا حاجة الدنيا قد اختلفا ... وطالما اختلفت بالناس حالاتها
 فطالب ليربح النفس اوبقها ... وطالب ليربح النفس عناها
 
    
 حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، اخبرنا محمد بن طفيل، اخبرنا حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن، قال: دخولك علي اهل السعة مسخطة.
 
    
 وحدثنا محمد بن عمارة، اخبرنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن الصلت بن بهرام، عن الحسن، قال: ما بسطت الدنيا لاحد الا اغترارا.
 
    
 انشدني الحسن بن عبد الرحمن: كفلت يا طالب الدنيا بهم ... طويل لا يءول الي انقطاع
 وذل في الحياة بغير عز ... وفقر لا يءول الي اتساع
 وشغل ليس يعقبه فراغ ... وسعي داءم من كل اتساع
 وحرص لا يزال عليه عبدا ... وعبد الحرص ليس بذي ارتفاع
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قيل: لرجل من قريش: ما الزهد؟ قال:
 والله ما هو بالتقشف ولا بخشونة للمطعم، ولكنه طلق النفس عن محبوب الشهوة.
 
    
 وحدثنا الحسن بن عبد العزيز، اخبرني موسي بن ابي عمران وكان احد العلماء: قال: قدم اعرابي المدينة فصلي الجمعة، فسمع الخطبة فاعجبه ما سمع، فلما صلي انصرف الي منزله، ودخل الاعرابي مع من دخل فاتي بطعام، فراي من الوان الطعام ما لم يشبه ما تكلم به، فانشا يقول:
 لقد رابني من اهل يثرب انهم ... يهمهم تقويمنا وهم عصل
 يذمون الدنيا وهم يرضونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 اذا ركبوا الاعواد قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول يفسده الفعل
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، اخبرنا معمر بن سليمان، عن سعيد بن عوسجة،: ان ابا الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا، ولهانت عليكم الدنيا ولاثرتم الاخرة.
 ثم قال ابو الدرداء من قبل نفسه:
 لو تعلمون ما اعلم لخرجتم الي الصعدات تبكون علي انفسكم، ولتركتم اموالكم لا حارس لها، ولا راجع اليها، الا ما لا بد لكم منه، ولكن يغيب عن
  [ص: ]
 قلوبكم ذكر الاخرة، وحضرها الامل فصارت الدنيا املك باعمالكم، وصرتم كالذين لا يعلمون فبعضكم شر من البهاءم التي لا تدع هواها مخافة مما فيه عاقبته لكم، لاتحابون ، ولا تناصحون وانتم اخوان علي دين، ما فرق بين اهواءكم الا خبث سراءركم، ولو اجتمعتم علي البر لتحاببتم، ما لكم تناصحون في امر الدنيا، لا يملك احدكم النصيحة لمن يحبه ويعينه علي امر اخرته، ما هذا الا من قلة الايمان في قلوبكم، لو كنتم توقنون بخير الاخرة وشرها، كما توقنون بالدنيا لاثرتم طلب الاخرة، لانها املك باموركم، فان قلتم حب العاجلة غالب؟ فانا نراكم تدعون العاجل من الدنيا للاجل منها، تكدون انفسكم بالمشقة، والاحتراق في امر لعلكم لا تدركونه، فبءس القوم انتم، ما حققتم ايمانكم بما يعرف به الايمان البالغ فيكم، فان كنتم في شك مما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فاءتونا فلنبين لكم، ولنريكم من النور ما تطمءن اليه قلوبكم، والله ما انتم بالمنقوصة عقولكم، فنعذركم، انكم لتبينون صواب الراي في دنياكم، وتاخذون بالحزم في امركم، ما لكم تفرحون باليسير من الدنيا تصيبونه، وتحزنون علي اليسير منها يفوتكم، حتي يتبين ذلك في وجوهكم، ويظهر علي السنتكم، وتسمونها المصاءب، وتقيمون فيها الماتم، وعامتكم قد تركوا كثيرا من دينهم، بما لا يتبين ذلك في وجوهكم، ولا يتغير حال بكم، اني لاري الله قد تبرا منكم بلقاء بعضكم بعضا بالسرور، فكلكم يكره ان يستقبل صاحب بما يكره مخافة ان يستقبل صاحبه بمثله، فاصبحتم علي الغل، ونبتت مراعيكم علي الدمن، وتصافيتم علي رفض الاجل، لوددت ان الله اراحني منكم، والحقني بما احب رءيته لو كان حيا لم يصابركم، فان كان فيكم خير فقد اسمعتكم، وان تطلبوا ما عند الله تجدوه يسيرا، والله استعين علي نفسي وعليكم.
 
    
 حدثني هارون بن ابراهيم الامام، اخبرنا زيد بن الحباب اخبرنا موسي بن عبيدة، اخبرني اخي عبد الله بن عبيدة، عن عروة بن الزبير: ان مصعب بن عمير وعليه نمرة ما تكاد تواريه، والنبي صلي الله عليه وسلم، جالس ومعه نفر من
  [ص: ]
 اصحابه، فلما راوه نكسوا، ليس عندهم ما يعطونه.
 قال: فاثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم خيرا.
 قال: فسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لقد رايته عند ابويه وما فتي من فتيان قريش مثله، يكرمانه وينعمانه، فخرج من ذلك ابتغاء مرضاة الله ونصرة رسوله، اما انكم لو تعلمون من الدنيا ما اعلم لاستراحت انفسكم فيها، اما انه لا ياتي عليكم الا كذا حتي تفتحوا فارس والروم فيغدوا احدكم في حلة، ويغدو عليكم بقصعة، ويراح عليكم باخري.
 
    
 حدثني احمد بن محمد بن سليمان، انه حدث عن حليسي الضبعي، عن سعيد بن ابي عروة، عن قتادة، قال: قال لي عمران بن حطان: اني لعالم بخلافك، ولكن علي ذلك احفظ، ثم اخذ بيدي فقال:
 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ... ريب المنون وانت لاه ترتع
 احلام نوم او ظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 فتزودن من قبل يومك زادا ... ام هل لغير لا ابا لك تجمع
 
    
 حدثني صالح بن مالك، اخبرنا ابو عبيدة الناجي، قال: قال الحسن:
 طالبان يطلبان: فطالب الاخرة مدرك بما طلب، لا فوت به عليه، وطالب الدنيا عسي ان يصيب منها قليلا، وما يفوته منها اكثر، ان الدنيا لما فتحت علي اهلها كلبوا والله اشد الكلب، حتي عدي بعضهم علي بعض بالسيف، وحتي استحل بعضهم حرمة بعض، فيا لهذا فسادا ما اكثره.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا عيسي بن ميمون ابو عمرو النجدي، قال: سمعت صالحا المري يقول في كلامه:
 وكيف تقر بالدنيا عين من عرفها؟ قال: ثم يبكي، ويقول: خلف الماضين، وبقية المتقدمين، رحلوا انفسكم عنها قبل الرحيل، فكان الامر عن قريب قد نزل.
 قال: ثم بكي.
 
    
 وانشدني ابو جعفر القرشي: انا علي قلعة من هذه الدار ... نساق عنها بامساء وابكاء
 نبكي ونندب اثار الذين مضوا ... وسوف تلحق اثار باثار
 طالت عمارتنا الدنيا علي غرر ... ونحن نعلم انا غير عمار
 يا من تحث بترحال علي عجل ... ليس المحلة غير الفوز والنار
 فاختر لنفسك قبل الموت في مهل ... غدا نفوز ويشقي كل مختار
 واترك مفاخرة الدنيا وزينتها ... يوم القيامة يوم الفخر والعار
 
    
 وانشدني ابو جعفر القرشي ايضا: هل غاية الدنيا وان نلتها ... الا ثري قبر وملحود
 فاعمل لما ترجو وما يبقي ... والحبل بالمهلة ممدود
 
    
 حدثني ابو عبد الله النخعي حدثني ابن الكلبي اخبرنا شرقي بن قسطامي حدثني مشايخنا انهم سمعوا حريقة بنت النعمان تنشد: بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تلعب تارات بنا وتصرف
 
    
 قاال ابو بكر: ودفع الي رجل من اهل مرو كتابا فيه: سءل عبد الله بن المبارك
 ما ينبغي للعالم ان يتكرم عنه؟ .
 قال: ينبغي للعالم ان يتكرم عما حرم الله عليه، ويرفع نفسه عن الدنيا، فلا تكون منه علي بال.
 
    
 وسءل عبد الله قيل: ما ينبغي ان نجعل عظيم شكرنا له.
 قال: زيادة اخرتكم، ونقصان دنياكم، وذلك ان زيادة اخرتكم لا تكون الا بنقصان دنياكم، وزيادة دنياكم لا تكون الا بنقصان اخرتكم.
 
    
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن احمد المروزي، عن عبدان عن عثمان، عن سفيان بن عبد الملك، عن عبد الله بن المبارك، قال: حب الدنيا في القلب والذنوب قد احتوشته فمتي يصل الخير اليه.
 
    
 حدثني الحسن بن سعيد القواريري، قال: كان رجل يلتقط النوي، ويتمثل بهذه الابيات:
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه
 اذا استغنيت عن شء فدعه ... وخذ ما كنت محتاجا اليه
 
    
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو عبد الله محمد بن معاوية، عن بعض رجاله، قال: بلغنا انه اوحي الي الدنيا: من خدمك فاتعبيه، ومن خدمني فاخدميه.
 
    
 حدثني ابو عبد الله الاصبهاني، قال: سمعت محمد بن النعمان بن عبد السلام ينشد:
 لو كنت باليوم العظيم تعني ... لكانت الدنيا عليك سجنا
 ولم تكن بالعيش مطمءنا ... اما علمت يا ضعيف انا
 يوما مجازون بما قدمنا ... لو قد بعثنا ثم قد سءلنا
 عن سالف الاعمال ما اقلنا ... ما اعظم القول اذا وقفنا
 
    
 وانشدني الحسين بن عبد الله: اذا لم يعظني واعظ من جوارحي ... بنفع فما شء سواه بنافعي
 اءمل دنيا ارتجي من حلابها ... غلالة سم مورد الموت ناقع
 ومن قابض من الدنيا يكن مثل اخذ ... علي الماء خانته فروج الاصابع
  [ص: ]
 وكالحالم المسرور عند منامه ... بلذة اضغاث من احلام هاجع
 فلما تولي الليل ولي سروره ... وعادت عليه عاطفات الفجاءع
 
    
 حدثني من سمع ابن ابي الحواري، قال: قلت لابي صفوان الرعيني بمكة، وكان سفيان بن عيينة يجء فيسلم عليه، ويقف عليه، ما الدنيا التي ذمها الله عز وجل في القران التي ينبغي للعاقل ان يجتنبها؟ قال:
 كل ما اصبت من الدنيا تريد به الدنيا فهو مذموم، وكل ما اصبت فيها تريد به الاخرة فليس منها.
 
    
 وحدثني من سمع ابن ابي الحواري، حدثني ابو عبد الرحمن الموصلي، حدثني ابو موسي خادم الاعمش، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: كانوا يطلبون الدنيا فاذا بلغوا الاربعين طلبوا الاخرة.
 فحدثت به المعافي بن عمران فاعجبه.
 قلت له: يا ابا عبد الرحمن باي شء طلب الاخرة بعد الاربعين؟ قال: قوت يوم بيوم.
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت مءدبا لاهل البصرة يقال له ابو غسان، وجاءه شاب فقال: يا ابا غسان قال: اليك يا حبيبي.
 قال: متي ترتحل الدنيا من القلب؟ قال:
 اذا وقعت العزيمة رحلت الدنيا من القلب، وردج القلب في ملكوت السماء، واذا لم تقع اضطرب القلب ورجع الي الدنيا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سمعت علي بن
  [ص: ]
 الحسن قال: قلت لعبد الله اوصني، قال:
 تجاف عن الدنيا ما استطعت.
 
    
 وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ من فزارة، قال: كان يقال:
 الدنيا دار بلاء، فاذا راي احدكم فيها رخاء فلينكره.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قيل لبعض العلماء: اي شء اجده ادفع للفاقة؟ قال: الزهد.
 قيل: وما الزهد؟ قال: العلم، ثم يفرق ما بين الدنيا والاخرة، ثم طلب الرفيع بالخسيس.
 قيل: فايهما اجدي؟ قال: ترك اعمال الفكر في شء من الدنيا.
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن، قال: انشدني ابراهيم بن داود: لا يكون المغتاب للناس ذو الوجهين ... عند المليك يوما وجيها
 لا ولا طالب الفضول من الدنيا ... ولذاتها يكون فقيها
 ادرك الزاهدون كل نعيم اذا ... اباحوا النفوس ما يكفيها
 واسترق الحريص فيها فما يغنيه ... منها كل الذي ظل فيها
 هي دار تزيد من صدغها معة ... والذليل من يصفيها
 
    
 وحدثني الحسن بن عبد الرحمن، عن زكريا بن عدي، قال: قال عيسي بن مريم:
 يا معشر الحواريين ارضوا بدنء الدنيا مع سلامة الدين كما رضي اهل الدنيا بدنء الدين مع سلامة الدنيا.
 
    
 قال زكريا: وفي ذلك يقول الشاعر: اري رجالا بادني الدين قد قنعوا ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما استغني الملوك بدنياهم عن الدين
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: اما بلوتم الدنيا فهل زالت تءنبكم عسفا، وتسوسكم خسفا، في كل يوم لكم فيها شغل جديد، وحزن عتيد، انما صدقتم الامل فكذبكم، واطعتم الهوي فاوبقكم، فكيف تفرون رحمكم الله من هذا الموت، الذي لا تدرون ان ما فيه احق ان يكون عندكم، فهءلاء لكم مفظعا، اما قبله من تخوف بغتاتة التي لا تدرون في اي حالاتكم توافيكم، اما الذي ترون من اسبابه فما يعروكم من الانتقاص ضعفا بعد قوة، واخلاقا بعد جدة، وهرما بعد شباب، وسقما بعد صحة في كل يوم يموت من اجسادكم ميت ينعي لكم انفسكم، ويخبركم عن فناءكم، حتي يهجم عليكم بمرارة كاسه، وفظاعة مذاقه، فتصيروا رهاءن الموت، ووداءع الحفر الي يوم الوقت المعلوم.
 
    
 حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، اخبرنا حسن بن حسين العرني، اخبرنا علي بن بكر، عن ابراهيم بن اسحاق، عن وهب بن منبه، قال: من فرح من قلبه بشء من الدنيا فقد اخطا الحكمة، ومن جعل شهوته تحت قدميه يفرق شيطانه من ظله، ومن غلب عليه هواه فهو الغالب.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، اخبرنا عبد الله بن اسماعيل بن
  [ص: ]
 يزيد بن حجر ابن بنت الاوزاعي، حدثني ابي، قال: وجدت في كتب جدك الاوزاعي بخط يده:
 ابن ادم اعمل لنفسك، وبادر فقد اوتيت من كل جانب، واعول كعويل الاسير المكبل، ولا تجعل بقية عمرك للدنيا وطلبها في اطراف الارض، حسبك ما بلغك منها، ستسلم طاءعا، وتغر بيوم فقرك وفاقتك، واسع في طلب الامان فانك في سفر الي الموت يطرد بك ناءما ويقظانا، واذكر سهر اهل النار في خلد ابدا، وتخوف ان ينصرف بك من عند الله عز وجل الي النار، فيكون ذلك اخر العهد بالله، ومنقطع الرجاء، واذكر انك قد راهقت الغاية، وانما بقي الرمق فسدد تصبرا وتكرما، وارغب ببقية عمرك ان تفنيه للدنيا، وخذ منها ما يوصلك لاخرتك، ودع منها ما يشغلك.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، انه حدث عن عبد الله بن عبد الغفار، قال: كتب زهير بن نعيم الي ابي سعيد عبد الله بن عبد الغفار:
 سلام عليك: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصي نفسي واياك بتقوي الله وطاعته، والانتهاء الي امره في الحالات كلها، فانما العاقبة للمتقين، وانما يجزي كل قوم بما كانوا يعملون.
 اما بعد: فاني اكتب اليك يا بن اخ، وانا في عافية، ومسير الي الموت علي اي الحالات، كذا محفوظ علينا ما قدمت ايدينا، فالله الله في نفسك، يا ابن اخ اكثر الفكرة في مصرع ابيك، وامك، وابعد عن فضول الدنيا، وارض منها باليسير، فان عامة الغفلة والنسيان في طلب فضول الدنيا، رضانا الله واياك منها بالاقل، ورزقنا واياك فيها العمل الاكثر لدار الاخرة حتي يخرجنا واياك منها، وهو علينا غير ساخط بمنه ورحمته، فانه لا يمن بذلك غيره، وان استطعت يا بن اخ فلا تنس قول الله عز وجل:
  [ص: ]
 {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف: ] .
 
    
 وحدثني محمد بن ادريس الحنظلي، اخبرنا اسحاق بن عبد المءمن الدمشقي، قال: كتب الي احمد بن عاصم الانطاكي فكان في كتابه:
 انا اصبحنا في دهر حيرة تضطرب علينا امواجه بغلبة الهوي، العالم منا والجاهل، فالعالم منا مفتون بالدنيا مع ما يدعيه من العلم، والجاهل منا عاشق لها، مستملا من فتنة عالمه، فالمقل لا يقنع، والمكثر لا يشبع، فكل قد شغل الشيطان قلبه بخوف الفقر، فاعاذنا الله واياك من قبولنا عدة ابليس، وتركنا عدة رب العالمين، يا اخي لا تصحب الا مءمنا، يعظك بفعله، ومصاديق قوله، او مءمنا تقيا فمتي صحبت غير هءلاء، ورثوك النقص في دينك وقبح السيرة في امورك، واياك والحرص والرغبة، فانهما يسلبانك القناعة والرضا، واياك والميل الي هواك فانه يصدك عن الحق، واياك ان تظهر انك تخشي الله وقلبك فاجر، واياك ان تضمر ما ان اظهرته اخزاك، وان اضمرته ارداك.
 والسلام.
 
    
 حدثنا علي بن الحسن العامري، اخبرنا علي بن حفص المداءني، اخبرنا شيخ من البصريين يقال له ابو الورقاء، قال: سمعت انس بن مالك وسمع رجلا يقول: اين الزاهدون في الدنيا، والراغبون في الاخرة؟ قال: اولءك اهل بدر.
 
    
 حدثني ابو علي المداءني، اخبرنا قطر بن حماد بن واقد، اخبرنا ابي، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: يقولون: مالك زاهد، مالك زاهد، اي زهد عند مالك، ولمالك جبة وكساء، وانما الزاهدون عمر بن عبد العزيز اتته الدنيا فاغرة فاها فتركها.
 
    
 حدثني ابو عبد الله الرازي قال: قال بعض الحكماء:
 الزهد فيما يشغلك عن الله عز وجل، وقال بعضهم: الزهد ترك الشهوات.
 
    
 حدثني محمد بن يوسف، قال: سمعت بشر بن الحارث، وقيل له: مات فلان، قال جمع الدنيا، وذهب الي الاخرة، ضيع نفسه.
 قيل له: انه كان يفعل ويفعل، وذكروا ابواب البر، فقال: وما ينفع هذا، وهو يجمع الدنيا.
 
    
 قال ابو بكر: قال بعض الحكماء: المرء في الدنيا علي اكبر خطر، اما نعمة زاءلة، واما بلية نازلة، واما مصيبة جارية، واما منية قاضية، فلقد كدرت عليه المعيشة ان غفل، هو من النعماء علي خطر، ومن البلايا علي حذر، ومن المنايا علي يقين.
 
    
 حدثني محمد بن عمارة الاسدي، اخبرنا مالك بن اسماعيل، اخبرنا مسلمة بن جعفر، عن عمرو بن عامر البجلي، عن وهب بن منبه، قال:
  [ص: ]
 ثلاث من مناقب الكفر: الغفلة عن الله عز وجل، وحب الدنيا والطيرة 
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن اسلم بن عبد الملك: انه سمع سعيد بن ابي الحسن يذكر عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 انتم اليوم علي بينة من ربكم تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتجاهدون في سبيل الله، انتم اليوم علي بينة من ربكم، لم تظهر فيكم السكرتان: سكرة الجهل، وسكرة العيش، العاملون يومءذ بالكتاب سرا وعلانية، فالتابعون الاولون من المهاجرين والانصار لهم اجر المحسنين قالوا: يا رسول الله منا، او منهم؟ قال: بل منكم
 
    
 قال ابو بكر: قيل لبعض الحكماء: من ابعد الناس همة واصدقهم نية؟ قال:
 من استغرق الدنيا طرفه، وعطف الي طلب الجنة شغله.
 
    
 حدثنا العباس بن الفضل البجلي، قال: اكثر قوم ذم الدنيا عند رابعة، فقالت: اقلوا من ذم الدنيا، فانه من احب شيءا اكثر ذكره.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا حماد بن زيد، عن ايوب عن الحسن قال: اذا رايت الرجل ينافسك في الدنيا فنافسه في الاخرة.
 
    
 حدثنا خالد بن خداش، اخبرنا حماد بن زيد، قال: قال ايوب:
 ان زهد رجل فلا يجعلن زهده عذابا علي الناس.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا عبدة بن سليمان، عن ابن المبارك، عن جعفر بن سليمان، قال: هم الدنيا ظلمة في القلب، وهم الاخرة نور في القلب.
 
    
 حدثني احمد بن ابي نصر، قال بعض الحكماء: للدنيا امثال تضربها، الايام للانام، وعلم الزمان لا يحتاج الي ترجمان، ويحب الدنيا من صمت اسماع القلوب عن المواعظ، وما احث السباق لو شعر الخلاءق.
 
    
 انشدني احمد بن ابي نصر: يلتمس العز بها اهلها ... والله قد عرفهم ذلها
 يا عاقد العقدة يرجو بها ... العيش كان الموت قد حلها
 كم تعمر الدنيا ورب السماء ... يريد ان يخربها كلها!!
 
    
 حدثني رجل من بني تميم، قال: قال بعض الحكماء: الدنيا تبغض الينا نفسها، ونحن نحبها! ! فكيف لو تحببت الينا.
 
    
 حدثني ابو عبد الله الامام، قال: سمعت ابن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، يقول:
 لو ان رجلا دخل عل ملك من ملوك الدنيا، فقال: سلني.
 فقال: اسالك
  [ص: ]
 جزرة بقل، اكان حازما؟!! فوالله للدنيا اهون علي الله عز وجل من جزرة البقل علي الملك.
 
    
 اخبرني ربيعة الحنفي عن شيخ من اهل البصرة قال: قال وهب بن منبه: راينا ورقة تهفو بها الريح، فاخذناها فاذا فيها مكتوب:
 بسم الله الرحمن الرحيم:
 دار لا يسلم منها من فيها، ما اخذ اهلها منها لها خرجوا منه، ثم حوسبوا به، وما اخذ اهلها منها لغيرها خرجوا منه، ثم اقاموا به، وكان قوما من اهل الدنيا ليسوا من اهلها كانوا فيها كمن ليس فيها، عملوا فيها بما يبصرون، وبادروا فيها ما يحذرون، تنقلب اجسادهم بين ظهراني اهل الدنيا، وتنقلب قلوبهم بين ظهراني اهل الاخرة، يرون اهل الدنيا يعظمون، وهم اشد تعظيما لموت قلوبهم.
 قال: فسالت عن هذا الكلام فلم اجد احدا يعرفه!!
 
    
 حدثني محمد بن جعفر بن مهران البصري، عن رجل، عن ابيه: ان غلاما لعبد الملك بن مروان كتب اليه: ان صخرة قبلنا يقال ان تحتها كنزا يحتاج الي نفقة، فكتب اليه عبد الملك: ان واصل بين النفقة حتي تستخرج هذا الكنز، فعولجت حتي قلبت فلم اجد تحتها كنزا ووجد عليها كتابا فيه:
 ومن يحمد الدنيا بعيش يسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
 اذا اقبلت كانت المر حسرة ... وان ادبرت كانت كثيرا غمومها
 
    
 قال ابو بكر: قيل لبعض الحكماء: ما الدنيا؟ قال: تريدون المذمومة علي السن الانبياء الحكماء؟ قالوا: نعم.
 قال: المعصية.
 قيل: فاي الزهاد افضل؟ قال: اقلهم حظا من الدنيا.
 قيل: متي يصفو توكل الزاهد؟ قال: اذا لم يلزمه منه مخلوق.
 
    
 قال ابو بكر: وقال بعض الحكماء:
 ما فرحت يا ابن ادم بما يفني الا بعد نسيانك ما يبقي، ولا ركنت الي زينة
  [ص: ]
 الدنيا الا بتركك نصيبك من جنة الماوي، ولا متعت نفسك بمواعيد المني الا بعد ما عانقت هذه الدنيا، ولا تتوقت في تسمين بدنك حتي نسيت دراجك في كفنك.
 
    
 قال ابو بكر: قيل لبعض الحكماء: من اعرف الناس بعيوب الدنيا؟
 قال: اكثرهم للموت ذكرا.
 قيل: فلم نكره الموت؟ قال: لايثاركم الدنيا.
 قيل: متي يحكم علي العبد بالغفلة؟ قال: اذا ركن الي الدنيا.
 قيل: متي يذهب منا الحكمة والعلم؟ قال: اذا طلب بهما الدنيا.
 قيل: ما الذي يمنع من طلب الاخرة؟ قال: حب الدنيا.
 قيل: ما علامة ترك الدنيا؟ قال: طلب الاخرة.
 قيل: الدنيا لمن هي؟ قال: لمن تركها.
 قيل: الاخرة لمن هي؟ قال: لمن طلبها.
 
    
 قال ابو بكر: قال بعض الحكماء:
 الدنيا دار خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والجنة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها.
 
    
 حدثني الحارث بن محمد العمي، عن ابي الحسن القرشي، قال: قال رجل من الانصار: صغر فلان في عيني لعظم الدنيا في عينه، كان يرد الساءل ويبخل بالناءل.
 
    
 حدثني الحارث بن محمد، عن ابي الحسن القرشي، قال: قال ابو حازم:
 من عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء، ولم يحزن علي بلوي.
 انشدني ابو عبد الله الكناني:
 فتي قالت له الدنيا نل فلم ينل ... قذي العين منها عفة وتكرما
  [ص: ]
 رجل جعل القران موقع طرفه ... فنفذ منها ما احل وحرما
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم، حدثني اسحاق بن عباد، قال: قال لي بعض الحكماء: اضرب لك مثل هذا الخلق: مثل قوم اتخذوا الدنيا دار اقامة، واتخذوا الاخرة لهوا وغرورا.
 ثم قال: اضرب بيدك ما شءت من هذا الخلق اذا نصحته في امر دينه اتخذك عدوا.
 
    
 حدثني اسحاق بن عبد الله، قال: ترك الفدي، اري الناس قد اتخذوا الدنيا راس مال، وعدوا ما جاءهم من الاخرة ربحا، وقد عزمت علي ان اجعل الاخرة راس مالي، واعد ما جاءني منها ربحا.
 قال: ففعل ذلك.
 
    
 وحدثنا اسحاق بن حاتم المداءني، قال: سمعت الحسين بن ابي عبد الله المعلم قال: قال سليمان التيمي: اللهم انك تعلم اني لا اريد من الدنيا شيءا، فلا ترزقني منها شيءا.
 
    
 حدثني اسحاق بن حاتم، قال: سمعت حسين بن ابي عبد الله قال: كنا عند حجاج الخراساني بمكة ندعو، وكان معنا رجل مكثر، فقال ابو الحجاج:
 اللهم لا ترزقنا دينارا ولا درهما، فامنا كلنا ما خلا الرجل المكثر.
 
    
 حدثنا موسي ابو عمران الجصاص، قال: سمعت ابا سليمان الداراني، يقول: ينبغي للعبد المعني بنفسه ان يميت العاجلة الفانية الزاءلة، المنغصة بالافات من قلبه، ويذكر الموت وما بعده من الاهوال، والخسران والندامة، والوقوف بين يدي الله عز وجل وسءاله اياه، والممر علي الصراط،
  [ص: ]
 والنار، فانه يخف عليه التجافي عن دار الغرور:
 
    
 حدثني موسي ابو عمران، قال: سمعت ابا سليمان، يقول: الدنيا تطلب الهارب منها، وتهرب من الطالب لها، فان ادركت الهارب منها جرحته، وان ادركت الطالب لها قتلته.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا عبدة بن سليمان، اخبرنا ابن المبارك، قال: قال الحسن:
 خباث كل عيدانك، قد مصصناه فوجدناه مرا.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بشر بن الحارث:
 من هوان الدنيا علي الله عز وجل ان جعل بيته وعرا.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: قال ابو معاوية الاسود: الخلق كلهم يسعي في اقل من جناح ذبابة، فقال له رجل، وما اقل من جناح ذبابة؟ قال: الدنيا.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ مولي لبني هاشم، قال: قال الحسن: ان قوما اكرموا الدنيا فصلبتهم علي الخشب، فاهينوها، فاهنا ما تكونون اذا اهنتموها.
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ من فزارة، قال: سمعت ابا خالد الصوري وكان من اطول الناس صمتا، يقول: اللهم اخرجني من جوار ابليس الي جوارك.
 
    
 وانشدني الحسين بن عبد الرحمن: لعمرك ما الدنيا بدار لاهلها ... ولو عقلوا كانوا جميعا علي وجل
 فما تبحث الساعات الا علي البلي ... ولا تنقضي الايام الا علي ثكل
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا زهير بن عباد، اخبرنا عبد الله بن حكيم بن ابي داهري، عن مجاعة بن الزبير، عن الحسن قال: لا يكون الرجل زاهدا في الدنيا حتي لا يجزع من ذلها، ولا ينافس اهلها فيها.
 
    
 وحدثني محمد بن ادريس، اخبرني احمد بن عبد الله بن عياض، اخبرنا عبد الوهاب بن همام، اخبرنا عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه قال: قرات في كتاب شعيا انه قيل ليونس بن متي:
 يا يونس اذا احب العالم الدنيا نزعت مناجاتي من قلبه.
 
    
 انشدني ابو عبد الله قوله: رويدا بني الدنيا الم تر انهم ... الي اجل تسعي اليه مقادره
 اراها اذا ربت لها ابنا ولم تدع ... له اربا دست له ما يحاذره
 فكن عند صفو الدهر للدهر حاذرا ... فلا صفو الا سوف يكدر اخره
 قال ابو بكر: انشدني علي بن عبد الله:
 لما توعد الدنيا به من شرورها ... يكون بكاء الطفل ساعة يوضع
 والا فما يبكيه منها وانها ... لافسح مما كان فيه واوسع
 
    
 حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، اخبرني الحسن بن عبد الله
  [ص: ]
 الرازي عن بكار الربذي عن عمه موسي بن عبيدة الربذي، عن ابي سعيد مولي ابن عامر قال: قال داود عليه السلام:
 الدنيا غرارة ترفل بالمطمءن، وتفجع الامن.
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، حدثني عبادة ابو مروان، قال: اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام:
 يا موسي ما لك ولدار الظالمين، انها ليست لك بدار، اخرج منها همك، وفارقها بعقلك، فبءست الدار هي، الا لعامل يعمل فيها فنعمت الدار له، يا موسي اني مرصد للظالم حتي اديل منه المظلوم.
 
    
 قال ابو بكر: قال محمد بن علي بن شقيق: عن ابيه قال: اخبرنا عبد الله، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن هارون بن زيد قال: سءل الحسن عن قوله عز وجل {ثمنا قليلا} [البقرة: ] ما الثمن القليل؟ قال: الدنيا بحذافيرها.
 اخر كتاب ذم الدنيا والحمد لله رب العالمين وصلواته علي نبينا محمد خاتم المرسلين. 